
                             FANTEZIE DE TOAMNĂ























                             FANTEZIE DE TOAMNĂ

ORIZONTAL: 1)  Poet,  prozator,  memorialist  și  publicist  român,  autorul
poeziei ,,Fantezie de  toamnă”,  din  care  cităm  versurile:  „Acesta-i  un
cântec pe care de mult/  Am  vrut  să  vi-l  cânt  dumneavoastră./  Natura-l
repetă cu aspru tumult./ Acesta-i un  cântec  pe  care-l  ascult/  Cu  nasul
lipit de fereastră” (George). 2) Personalitate marcantă a culturii,  creator
al teatrului și a literaturii dramatice din România, om  politic  și  membru
fondator al Academiei Române, autorul poeziei „Romanță de toamnă”  (Vasile).
3) Esență de magiun! –  Pictor  român  emigrat  și  naturalizat  în  Franța,
autorul tabloului în ulei pe pânză intitulat „Roadele  toamnei”  (Dimitrie).
4) „Va ploua”, este  titlul  cântecului  care  face  parte  din  repertoriul
acestei artiste și muziciene japonezo-americane (Yoko) – Primii ciocălăi!  –
Artist care se exprimă doar prin gesturi. 5) Cunoscut muzician  și  cântăreț
american, interpretul piesei „Cântec de septembrie” (Lou) – Cel mai  bun  de
la… teasc! – Plouat în centru! 6) Ultimele la cules! – Ceasornic  de  perete
(înv.). 7) Formație românească de rock, fondată de chitaristul Adrian  Bărar
în anul 1985, din repertoriul  căreia  amintim  melodia  „Dacă  ploaia  s-ar
opri” – „Association of British Insurers” (siglă). 8) Fructe de pădure  care
se cultivă  și  în  grădină,  al  căror  arbust  se  plantează  in  perioada
septembrie-noiembrie, sau primăvara în lunile martie sau aprilie  –  Fructul
considerat „sora mărului”, care în funcție de soi, se poate coace atât  vara
cât și toamna. 9)  Pictoriță  din  tara  noastră  care  a  realizat  tabloul
„Toamna arămie” (Silvia) – Cules!. 10) Recipient flexibil din pânză  folosit
pentru transportul roadelor toamnei – Tabloul în ulei pe  carton  „Flori  de
toamnă”, aparține acestui pictor autohton (Dragoș).
ORIZONTAL: 1) Poet, dramaturg și filozof indian, primul  scriitor  din  Asia
care a fost laureat cu  Premiul  Nobel  pentru  Literatură  (1913),  autorul
volumului „Culesul fructelor” (Rabindranath) – Un om în  toamna  vieții.  2)
Pictor, sculptor și gravor român, care a expus  pe  simeze  tabloul  „Codrul
toamna” (Marcel). 3) Pere fără coadă! – Osie! – Susținător  al  culturii  de
viță-de-vie. 4) „Individual  Case  Basis”  (acronim)  –  „Iubesc  toamna.  O
iubesc datorită grăitoarelor ei parfumuri și din cauza lucrurilor care  mor,
lucruri de care nu mai trebuie să ai grijă vreodată și  grație  ierbii  care
încetează să se mai ridice” (Mark Van… ; scriitor american). 5) „Rising  Sun
Energy Center”  (acronim)  –  Margini  de  ring!  –  Cu  fețe  întoarse!  6)
„Crizantema, floare rară,/ cu petale diafane,/ a-nflorit. Și floarea  toată/
și-a-mbrăcat-o cu volane”; versurile sunt preluate  din  poezia  „Peisaj  de
toamnă”, a acestui poet român (Virgil).  7)  Poet-țăran  prahovean,  care  a
publicat volumul de poezii „Foc căzut  din  stele”,  ce  conține  și  poezia
„Urma anilor” cu versurile: „Murgule,  la  tine-n  coamă/  a-nceput  să  fie
toamnă,/ mie mi-a crescut în barbă/ firicel  de  lână  albă…”  (Gheorghe)  –
„Air Navigation Order” (acronim). 8) Pictor și  grafician  autohton  care  a
realizat lucrarea „Natură moartă cu dovleac” (Sorin)  –  Scârțâie  pe  uliță
sub greutatea roadelor toamnei. 9) Nor golit! – Fior  la  mijloc!  –  Pictor
englez, prezent în context, cu pânza „Natură statică cu fructe de toamnă  și
vânat” (Charles Thomas). 10) Cantitate procentuală de grăunțe sau de  făină,
reținută la batoză sau la moară, drept plată în natură pentru  treierat  sau
măcinat (pl.) – Primele puse în saci!
Dicționar: ABI, ICB, ANO.
                                            Constantin BRAȘOVEANU – Ploiești













-----------------------
1
T |2
O |3
P |4
I |5
R |6
C |7
E |8
A |9
N |10
U | |2
                                     A |
                                     L |
                                     E |
                                     C |
                                     S |
                                     A |
                                     N |
                                     D |
                                     R |
I | |3
                                     G |
                                    I | |
                                     B |
                                     E |
                                     R |
                                     E |
                                    A | |
U | |4
                                     O |
                                     N |
                                    O | |
                                     C |
                                    I | |
                                     M |
                                     I |
M | |5
                                     R |
                                     E |
                                     E |
                                    D | |
                                     A |
                                    S | |
                                     O |
U | |6
                                     E |
                                    S | |
                                     O |
                                     R |
                                     N |
                                     I |
                                    C | |
                                  R | |7 |
                                     C |
                                     A |
                                     R |
                                     G |
                                    O | |
                                     A |
                                     B |
I | |8
                                     M |
                                     U |
                                     R |
                                    E | |
                                     P |
                                     A |
                                     R |
A | | |9
                                    O | |
                                     A |
                                     N |
                                     T |
                                     O |
                                    N | |
                                     L |
S | |10
                                     S |
                                     A |
                                    C | |
                                     F |
                                     L |
                                     O |
                                     R |
                                     E |
A | |





