
                                                   CE URGENȚĂ AVEȚI?


 1 |1 |2 |3 |4 |5 |6 |7 |8 |9 |10 |11 |12 | | | S |T |O |P |C |A |R |D |I |A
 |C | | |  2 |A |R |S |U |R | I | |U |L |C |E |R | |3 |L |I | |L |E |S |I |N
  | |E |R |A | |4 |V |A |R |S |A | |N | |B | |V |N | |5 |A |J |E |A | |O |C
 |L |U |Z |I |I | |6 |T | |S |T |A |R |E | |F |O |C | | |7 |O |C |U |I | |I
  |N |U |N |D |A |T | |8 |R |O |S | I | E | |D |R |I | |L |O | |9 | |M |C |
  |P |R |I |M | |L |A |X | |10 |S |E |I |S |M | |U |A |H |E | |I | |11 |T |
|T |O |R |T | |R |I |Z | I |C | |12 |A | T |A |C | |I |N |E |C |A |T |I | |



















ORIZONTAL:  1)  Urgență  medicală  gravă,  constând  în  oprirea  bruscă   a
funcționării inimii, ducând  la  pierderea  respirației  și  a  conștienței,
cauzele fiind tulburări electrice ale inimii  (aritmii),  infarct  miocardic
sau alte afecțiuni ale inimii. 2) Cazuri grave care necesită intervenție  de
urgență, având potențial de leziuni severe ale pielii sau  țesuturilor,  cum
ar fi cele de gradul 3 și  4  sau  cele  extinse  cauzate  de  foc  deschis,
substanțe  chimice  sau  electricitate  –  Urgență  apărută   când   această
afecțiune gastrică sau duodenală se complică, de  exemplu,  prin  perforație
sau sângerare masivă, necesitând intervenție medicală  rapidă.  3)  Boli  în
stadiul  terminal!  –  Altă  denumire  pentru  lipotimie,  urgență  medicală
apărută la o persoană care își pierde temporar cunoștința și nu răspunde  la
stimulii verbali  sau  fizici  –  Epocă  istorică.  4)  A  expulza  pe  gură
conținutul din stomac, aceasta putând fi un simptom  de  boală  –  Vene!  5)
„Australian Journal of Experimental Agriculture” (siglă) – Urgență  medicală
în cazul căreia intervenția rapidă este extrem  de  importantă,  manifestată
prin apariția unui blocaj la nivelul intestinului subțire sau a  celui  gros
(pl.). 6) „... de urgență”, situație declarată de autorități  prin  care  se
pot lua măsuri excepționale pentru a gestiona o situație de  criză  (neart.)
– Potențial pericol de apariție a unor cazuri grave de arși sau  incendiați,
fiind necesare îngrijiri medicale de urgență. 7) „Operations Character  User
Interface” (acronim) – Persoană afectată de un dezastru natural,  considerat
o  urgență  datorită  creșterii  nivelului  apei  peste  limitele   normale,
provocând  riscuri  pentru  siguranță  și  pagube  materiale  considerabile,
necesitând intervenție rapidă și  coordonată.  8)  „Crucea  ...”,  societate
bazată pe voluntariat, care oferă asistență de urgență în caz  de  dezastre,
precum și educație în domeniul sanitar din România –  „Departamentul  pentru
Relații Interetnice” (siglă) – Lovit la cap! 9) Limite pentru  un  medic!  –
„...  ajutor”,  îngrijiri  imediate  acordate  unei  persoane  în  stare  de
urgență, până la sosirea personalului medical calificat (neart.)  –  Tip  de
țesut conjunctiv, cu rol important în susținerea organelor, structurilor  și
țesuturilor corpului. 10)  Situație  de  urgență  produsă  de  un  eveniment
natural violent, cauzat de mișcări  bruște  ale  plăcilor  tectonice  de  la
suprafața  Pământului,  în  urma  căruia  pot  apărea  numeroase  victime  –
„Ukrainian Association for Hydrogen Energy” (siglă). 11)  Prăjitură  festivă
– Pericol, primejdie, risc (înv.). 12) „...  cerebral”,  numit  și  accident
vascular cerebral (AVC),  urgență  medicală  care  se  produce  atunci  când
alimentarea cu sânge a unei părți a creierului este întreruptă  sau  redusă,
ducând la lezarea țesutului cerebral – Victime care necesită prim-ajutor  de
urgență datorită inundării căilor aeriene cu apă; asfixia  care  se  produce
în stopul respirator, poate fi urmată de stopul cardiac.
VERTICAL: 1) Persoană pregătită și echipată pentru a interveni și  ajuta  în
situații periculoase, cum ar fi incendii,  accidente,  cutremure,  inundații
sau alte cazuri de urgență – A rămâne pe loc.  2)  Procesul  de  clasificare
rapidă a pacienților care se prezintă în unitățile de primire  a  urgențelor
și care permite după anumite priorități, acordarea de îngrijire adecvată  și
eficientă, în  funcție  de  gravitatea  și  starea  bolnavului  –  Stare  de
inconștiență profundă,  caracterizată  prin  lipsa  răspunsului  la  stimuli
externi, situație în care pacientul nu se poate trezi  și  nu  poate  iniția
nicio acțiune voluntară (pl.). 3) Parte din schelet – A aplica  o  procedură
medicală  de  urgență,  care  combină  compresiuni  toracice  și  ventilație
artificială pentru a menține  funcția  creierului  și  a  altor  organe,  cu
scopul de a restabili circulația sângelui și respirația la o  persoană  care
se află  în stop  cardiac  sau  cu  respirație  insuficientă.  4)  Percepția
ritmică a bătăilor inimii la nivelul toracelui sau  al  arterelor  palpabile
(pl.)  –  „...  anafilactic”,  reacție  alergică  severă  manifestată   prin
scăderea bruscă a tensiunii arteriale,  îngustarea  căilor  respiratorii  și
alte simptome care pot afecta funcțiile vitale, fiind  necesară  intervenția
medicală de urgență (neart.). 5) A face un lucru nou –  „Revizuirea  externă
a programului și managementului” (abr.).  6)  „Asociația  Internațională  de
Sociologie” (abr.) – Sau...altfel spus – Accidentați la sfârșit!  7)  Ardere
incontrolabilă care pune în pericol vieți și proprietăți,  devenind  urgentă
situația  când  este  amenințată  viața  sau  sănătatea  oamenilor  și  care
necesită intervenția imediată  a  echipajelor  de  pompieri,  ambulanță  sau
poliție. 8) Munți în Germania – Consecință, efect. 9) Steril la  sfârșit!  –
A produce un zgomot înfundat prin izbire, cădere sau  explozie  –  Abreviere
pentru Hipertensiunea intracraniană,  altă  urgență  medicală  caracterizată
prin creșterea presiunii intracraniene, având potențialul de a  afecta  grav
funcțiile cerebrale. 10) Accesoriu medical care se atașează  la  o  seringă,
fiind folosit împreună cu aceasta pentru administrarea de  medicamente  prin
injecție sau extragerea de fluide din corp (pl.) – Localitate în  Armenia  –
A provoca cuiva o leziune sau  o  rană.  11)  „Coloana  ...”,  regiunea  din
spatele gâtului, cea care în cazul  unor  traumatisme  severe  poate  suferi
fracturi, luxații sau leziuni ale măduvei spinării,  necesitând  intervenții
de urgență, în special după accidentări grave – Trăsnit în  cele  din  urmă!
12) Leziuni fizice produse de accidente, violență, boli sau alte  evenimente
care pot fi periculoase pentru organism, cum ar fi  de  exemplu  zgârieturi,
vânătăi,  fracturi,  arsuri  ș,a.  –  Otrăvitori,  nocivi  pentru  sănătatea
oamenilor sau mediului în care trăiesc.

Dicționar: RIZIC, EPMR, DUN, HIC, ZOD.

                              Cristi MITITELU – Tansa, Iași


