
 |1 |2 |3 |4 |5 |6 |7 |8 |9 |10 |11 | |1 |C |O |S |T |A |R |I |C |A | |C |
   |2 |O |R |H |I |D |E |E | |O |P |O | |3 |C |E |R |B | |V |U |L |C |A |N |
  |4 |O |Z | |A |P |E | |P |O |R |T | |5 |S | |O |S |E |N |C |E | |C |R | |6
 | |C |U | |S |T |E |M |A | |E | |7 |L |A | |N |T |A |R | |T |U |R | |8 |I |
  |R |U |I |Z | |S |U |P |A | |9 |M |O |A |N | |O |C |A | |A |S | |10 |O |R
|O |T |I |N |A | |A |L | | |11 |N |A |V |A |S | |T |U |C |A |N | |
 |1 |2 |3 |4 |5 |6 |7 |8 |9 |10 |11 | |1 | | | | | | | | | | | | |2 | | | |
| | | | | | | | |3 | | | | | | | | | | | | |4 | | | | | | | | | | | | |5 |
| | | | | | | | | | | |6 | | | | | | | | | | | | |7 | | | | | | | | | | | |
|8 | | | | | | | | | | | | |9 | | | | | | | | | | | | |10 | | | | | | | | |
| | | |11 | | | | | | | | | | | | |




















Haihui prin lume

                 COSTA RICA- ȚARA CEA MAI ECOLOGICĂ DIN LUME

      ORIZONTAL: 1) Țară situată pe istmul Americii Centrale,  la  10°  nord
de Ecuator și  84°  vest  față  de meridianul  zero,  mărginită   de   Marea
Caraibilor, Oceanul Pacific, Nicaragua și  Panama,  având  capitala  la  San
José; a fost prima țară din lume care, prin constituție, a abolit  existenșa
armatei, încă din 1949 (2 cuv.). 2) Familie de  plante  erbacee  cu  tulpină
simplă, frunze alterne întregi, cu flori mari,  colorate,  cu  trei  petale,
dintre care una se termină de obicei în formă de  pinten  răsucit,  care  se
găsește din abundență pe teritoriul costarican; aproape o  treime  din  cele
peste 1 400 de tipuri din țară,  pot  fi  găsite  în  Rezervația  Forestieră
Monteverde Cloud. În La  Garita,  la  vest  de  orașul  Alajuela,  există  o
Grădină Botanică dedicată acestor specii – Prefix cu  sensul  de  ”suc”.  3)
Mamifer rumegător de  talie  mare,  cu  coarne  bogat  ramificate,  ce  este
întâlnit și pe teritoriul statului Costa Rica, alături  de  maimuța  capucin
cu cap alb, maimuța  urlătoare  cu  manta,  tapirul  lui  Baird,  furnicarul
gigant, ocelotul și jaguarul; este întâlnit în special  în  zonele  muntoase
din Câmpiile Nordice  ale  provinciei  Alajuela  –  Ridicătură  muntoasă  de
formă conică, formată prin erupția la suprafața solului a lavei  și  a  unor
produse magmatice, având în centru o  deschizătură  largă,  întâlnit  și  pe
teritoriul costarican; dintre cei mai cunoscuți menționăm pe Irazú, care  cu
cei 3 431 m este cel mai înalt din țară, Arenal, care a  erupt  puternic  în
1968, îngropând orașele Tabacón, Pueblo Nuevo și San Luis,  sau  Poás,  care
are unul dintre cele mai acide lacuri  din  lume.  4)  În  poză!  –  Resurse
hidrografice din Costa  Rica,  reprezentate  în  special  prin  râurile  San
Carlos, Frio, Rio Celeste și Río Grande  de  Tárcoles,  precum  și  lacurile
Arenal și Poás, reprezentând 0,7%  din  suprafața  țării  –  Complex  tehnic
prevăzut  cu  instalațiile  necesare  pentru   acostarea,   adăpostirea   și
reparația navelor, pentru transportul de mărfuri și  de  călători,  așa  cum
sunt Caldera,  Limón,  Moin,  Puntarenas  sau  Quepos.  5)  Femei  din  Țara
Oașului — Codul ISO și  domeniul  de  internet  pentru  Costa  Rica.  6)  La
intrarea în Curridabat! – Semn convențional distinctiv al unei țări,  cea  a
Costa Ricăi, adoptată la 29 septembrie 1848, având două nave  ce  reprezintă
Marea Caraibelor și Oceanul Pacific, precum și trei  munți  care  reprezintă
cele trei lanțuri montane principale  ale  țării;  apar  de  asemenea  șapte
stele ce reprezintă numărul provinciilor, iar în partea de sus, pe un  steag
alb este înscris numele țării, sub  un  pergament  albastru  pe  care  scrie
”America Centrală”. 7) La ieșirea din Alajuela! – Nume dat leului  de  către
pigmeii din Gabon –  La  intrarea  în  Turrialba!  8)  Fotbalist  costarican
născut în capitala țării, care a jucat pe post de atacant la echipele  Gent,
Twente, Fulham, PSV Eindhoven, în prezent evoluând pentru echipa  portugheză
Sporting Lisabona; în naționala din Costa Rica a jucat 91 de  partide  și  a
marcat 23 de goluri (Bryan) – Fel de mâncare agreat  de  către  costaricani,
tradițională fiind cea de fasole neagră,  care  se  servește  uneori  cu  ou
fiert tare. 9) Localitate în Norvegia – Veche  măsură  de  capacitate  –  La
ieșirea din Tibas! 10) Mic orășel pitoresc din provincia Alajuela, o  poartă
către  cele  mai  bune  plaje  și  parcuri  naționale,  situat  în  regiunea
Pacificului de Nord, la poalele Monte del Aguante;  este  numit  ”orașul  cu
fructe”, datorită abundenței  de  fructe  și  legume  proaspete  tot  timpul
anului, în luna martie având loc un festival  tematic  de  acest  gen  –  La
intrarea în Alajuela! 11) Fotbalist costarican ce  evoluează  pe  postul  de
portar, în palmares având prezențe la cluburi celebre precum  Levante,  Real
Madrid, Paris Saint Germain, Nottingham  Forest,  dar  și  la  naționala  de
seniori din Costa Rica și la U17. A  câștigat  cu  Real  Madrid  campionatul
Spaniei, Supercupa Spaniei, de 3 ori Liga Campionilor și  Supercupa  Europei
și de 4 ori Campionatul Mondial al  Cluburilor  (Keylor)  –  Gen  de  păsări
cățărătoare din regiunile tropicale ale Americii de Sud, cu ciocul  mare  și
puternic și cu penajul viu colorat, întâlnit și în Costa  Rica,  în  special
în regiunea Alajuela, alături de quetzal, colibri și pescărușul albastru.
      VERTICAL: 1) Insulă  nelocuită  în  Oceanul  Pacific  ce  aparține  de
provincia Puntarenas din Costa Rica, cunoscută  în  special  pentru  legenda
conform căreia niște pirați  au  ascuns  aici  o  comoară,  lucru  care  l-a
inspirat pe Robert Louis Stevenson pentru romanul de aventuri  ”Comoara  din
insulă”;  este  de  natură  vulcanică,  situată  la  marginea   unei   plăci
tectonice,  motiv  pentru  care  au  loc  des  cutremure.  În  prezent  este
declarată parc național, aici existând o floră și faună tropicală  protejată
de stat – Al șaptelea oraș ca mărime din Costa Rica, cu aproape  100.000  de
locuitori, majoritatea din comunitatea afro-costaricană,  un  mare  port  cu
trei terminale majore  care  permit  expedierea  exporturilor  și  ancorarea
navelor  de  croazieră;  este  locul  de  naștere  al  scriitorului  Joaquín
Gutiérrez. 2) Plantă alimentară din familia gramineelor care se  cultivă  pe
terenuri umede, o sursă importantă de hrană  pentru  costaricani,  întâlnită
în special în regiunea  Alajuela,  alături  de  porumb,  ananas,  banane  și
trestie de zahăr; dintre preparatele la care se folosește menționăm  celebra
gallo pinto, o mâncare națională  în  Costa  Rica  și  Nicaragua,  care  mai
conține fasole neagră, ceapă și ardei. Cunoscut este și  preparatul  casado,
în care se pune piept de pui și fasole, dar și desertul arroz con leche,  cu
lapte cald, zahăr, scorțișoară și alte  condimente,  un  fel  de  budincă  –
Granițe pentru Costa Rica! – Cea  a  costaricanilor  este  UTC-6.  3)  Codul
aeroportului County din Sheridan, SUA –  Produs  avicol  care  este  aproape
nelipsit de la micul dejun  din  Costa  Rica,  asociat  cu  gallo  pinto  (o
combinație gustoasă de orez  și  fasole),  tortilla,  suc  de  portocale  și
cafea; de asemenea se servește supă de fasole neagră  în  care  se  pune  un
astfel de aliment fiert tare – ”Random Acts  of  Violence”  (siglă).  4)  Al
treisprezecelea canton din provincia San José din Costa Rica,  înființat  la
26 iunie 1914 sub numele de San Juan  del  Murciélago,  ce  trebuia  să  fie
capitala  țării,   conform   ex-președintelui Braulio   Carrillo;   cantonul
formează o suburbie de nord a  capitalei  naționale San  José,  având  formă
triunghiulară, cu râul Virilla ca limită nordică. Canionul  Quebrada  Rivera
stabilește limita de sud-vest a cantonului și, de  asemenea,  o  porțiune  a
graniței de sud-est – Ceremonie și petrecere cu ocazia unei căsătorii,  care
în  Costa  Rica  are  propriile  obiceiuri;  astfel,  în   seara   dinaintea
ceremoniei, mirele trebuie să cânte pe stradă dragostea pentru  aleasa  lui.
Pe de altă  parte,  la  indigeni bribri,  este  permis  ca  bărbații  să  se
căsătorească cu mai multe femei, de obicei cu surorile  primei  sale  soții,
iar această primă femeie este cea care conduce peste  celelalte.  5)  Agende
din  Quesada!  –  Viețuitoare  acvatică  foarte   apreciată   în   bucătăria
costaricană, dintre preparatele celebre putând aminti ceviche, care  conține
carnea crudă a acestei viețuitoare, preparată în suc de  lime,  la  care  se
adaugă ceapă tocată, roșii și ardei, servindu-se cu  chipsuri  proaspete  de
tortilla; de asemenea mai însoțește și tradiționalul mic  dejun  costarican,
cu fasole neagră și orez, cunoscutul casado – Sunt…din Paraíso! 6) Râu  care
se formează la baza vulcanului Irazú ,  trece  prin  partea  de  est  a Văii
Centrale și curge prin Văile Orosí și Turrialba; după ce ajunge în  câmpiile
de coastă din Caraibe, se unește cu râul Parismina,  devenind  o  importantă
sursă de energie. 7) ”Integer Execution Unit”  (siglă)  –  Spațiu  cosmic…în
Zarcero! – Etaj. 8) ”License for Possession of Explosive Materials”  (siglă)
– La intrarea în San Carlos! 9) ”Aegis Officer Console  Operator”  (acronim)
– Avantaj – În centru la Guanacaste! 10)  …național,  suprafață  întinsă  de
teren, păzită și îngrijită, în care exploatările  sunt interzise,  pentru  a
se păstra neschimbat mediul natural, așa cum este Corcovado, unde  există  o
abundență de viețuitoare sălbatice, printre care feline mari și  tapiri;  un
altul este Tortuguero, unde sunt maimuțe păianjen, maimuțe  Capucin  cu  gât
alb, leneși cu trei degete, papagali, reptile și țestoase verzi. De  altfel,
Costa Rica își conservă peste 25% din teritoriu în aceste arii  protejate  –
Canton și oraș din  provincia  Alajuela,  relativ  tânăr,  înființat  la  17
martie 1970, unde  se  află  vulcanii  Rincon  de  la  Vieja,  Santa  Maria,
Miravalles și Tenorio;  se  învecinează  cu  Nicaragua  la  nord,  râul  Las
Haciendas la nord-vest, râul Rito la sud-est și  Cordilliera  de  Guanacaste
la  sud.   11)  Scriitor  costarican  (Fernando…Castro),  autorul  romanelor
”Privire unică  la  mare”,  ”Camera  caldă  a  întunericului”  și  ”Cântecul
sirenelor”, sau fotbalist (Anthony) care joacă pe postul de atacant  central
la clubul leton FC Riga, precum și în  echipa  națională  a  statului  Costa
Rica.

Dicționar: OPO, NTAR, MOAN, SHR, RAOV, LPEM,AOCO.



                                                   Eugen MĂNICA – Târgoviște






