dos2unix: converting file Pag__03___Tematic___BUN_VENIT_PRIMAVARA___C_Brasoveanu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
SA -- Codiță de narcisă!
ZAMBILA -- Plantă erbacee perenă din familia liliaceelor, cu frunze crescute dintr-un bulb, cu flori roz, albe, violete sau albastre
ENEA --  Pictor român, născut în Valea Arinilor, județul Bacău, la 28 mai 1897, autorul tabloului „Flori de primăvară” (Nicu)
ACSAN -- „Primăvara cosmică” este volumul de poezii, cu care a debutat în anul 1962, acest scriitor și traducător bucureștean (Ion)
FILIP --  Liric basarabean, autorul poeziei „Duminicile primăverii anului 1989” (Iulian)
SAJD -- „Stay Alive Just Drive” (acronim)
ENE --  Poezia „Ploaie de mai” îi aparține acestui scriitor, traducător și publicist autohton (Gheorghe)
AP -- La început de aprilie!
COR -- Cântec executat pe mai multe voci
NASTA --  Versurile destinate copiilor cu titlul „8 Martie” sunt oferite tiparului de acest poet din țara noastră (Nicolae)
SE -- Primele semănături!
IRA --  Firav la mijloc!
VI -- Primele viorele!
SO --  Debut solar!
AEM -- „Aeroports de Montreal” (siglă)
EMS -- Râu în Germania
DAN --  „Corabia cu păsări călătoare” este poemul care a fost inclus în volumul, apărut anul 1949 cu titlul „Bună dimineața”, al acestui poet român (George)
AURIC -- Compozitor francez care a asigurat muzica pentru mai multe filme dintre care amintim comedia „Un picnic pe iarbă”, regizat de Marcel Cravenne (Georges)
CIUCURENCU --  Artist român al penelului, autorul tablourilor semnificative pentru tema noastră, intitulate „Primăvara” și „1Mai liber” (Alexandru)
ANDRITOIU --  „Venim cu sentimentul primăverii/ acut, în toți, uitând că ore bat, / Genealogic arbori, merii, perii/ ne smulg din vârsta timpului uscat”; versurile sunt preluate din poezia „Sentimentul primăverii” care ne-a fost oferită de acest poet și traducător autohton (Alexandru)
SEFERIS -- Poet grec, laureat al Premiului Nobel pentru Literatură în anul 1963, autorul poeziei „Primăvară după Cristos” (Giorgos)
CA -- Debut călduros!
ANIN --  Arbore cu frunze ovale, cu flori verzui-roșiatice, care crește pe malurile râurilor
RODIN -- Sculptor, grafician și pictor francez, autorul lucrării „Primăvara eternă” (Auguste)
ELENA --  Mama împăratului Constantin cel Mare, sărbătorită împreună cu fiul său, la data de 21 mai a fiecărui an
AUD -- Localitate în SUA
ZAI --  Puhoi de apă care produce inundații mai ales primăvara
ANCR -- „Australian National Construction Review” (siglă)
PASTE --  Sărbătoare religioasă celebrată în timpul primăverii de creștini în amintirea învierii lui Cristos
UI -- Ulmi fără sevă!
MA --  Primele sunt din martie!
PT -- Post gol!
MART -- Denumirea populară o micului obiect de podoabă, legat cu un fir de culoare roșie și albă, care se portă în luna martie ca simbol al primăverii
BCS --  „British Computer Society” (siglă)
AV -- În navă!
UEO -- „Uniunea Europei Occidentale” (siglă)
ISAC --  Poet român născut la 27 mai 1886 la Cluj, autorul poeziei „Primăvara” (Emil)
IERNI -- Anotimpul care precede primăvara (pl.)
LAJOS --  Scriitor impresionist maghiar, din creația căruia cităm poezia „Primăvară în cimitirul Hajongard” (Aprily)
MICU -- „Ghiocelul” este creația lirică scrisă pentru copii de acest poet, prozator și publicist autohton (Mircea)
ANDREESCU --  Pânza în ulei „Începutul primăverii”, ne-a fost oferită de acest important pictor român (Ion)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__03___Tematic___BUN_VENIT_PRIMAVARA___C_Brasoveanu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__03___Tematic_E_IARNA___C_Brasoveanu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
MALANCIOIU -- „A stat ninsoarea, a stat viscolul, a stat tot, / Nimic nu mai pică acum nici din cer, / Nici de pe-acest pământ, oricât ai aștepta/ La fereastra albită de ger”; versurile sunt preluate din poezia „A stat ninsoarea” și sunt scrise de această poetă, eseistă și publicistă argeșeană (Ileana)
ORASEL --  Spațiu de recreere pentru copii, amenajat de regulă într-un parc, care oferă atracții pe teme specifice în apropierea și în timpul sărbătorilor de iarnă
LUR -- Trompetă metalică cu aspectul asemănător unui șarpe, a cărei denumire în suedeză înseamnă „sirenă de ceață”
NI --  Ninsori incipiente!
AN -- Se schimbă în noaptea de revelion
GAGA -- Cântăreață, textieră și actriță americană, interpreta melodiei „Brad de Crăciun” (Lady)
TEG --  „Thermal Electric Generator” (acronim)
ANDRA -- Numele de scenă pe care îl are Alexandra Irina Măruță, vedetă de televiziune și cântăreață de muzică pop și R-and-B, autoarea albumului muzical „Vis de iarnă”
ESOP --  Povestirea alegorică „Plugarul și șarpele înghețat de frig” îl are autor pe acest cunoscut fabulist elen
EVU -- Poet, prozator și publicist român care și-a pus semnătura pe volumul de poeme „Purpura iarna” (Eugen)
FAY --  „Acea noapte, acea zi de iarnă ’33” este volumul al cărui autor este acest scriitor și genealogist francez originar din România (Ștefan)
AGT -- „Automated Guideway Transit” (acronim)
ET -- Urme de îngheț!
INAR --  Cultivatorul unei plante textile, din care se confecționează țesături, răcoroase vara și călduroase iarna
MRA -- „Mutual Recognition Agreement” (acronim)
OU --  Cadou la final!
CARAION -- Poet, critic literar, traducător și jurnalist român, autorul poeziei „Iarna la Olănești” (Ion)
CICO --  Băutură răcoritoare românească cu gust de citrice
CUC -- Scriitoare și jurnalistă autohtonă, autoarea volumului de poezii pentru copii „Versuri scrise pe zăpadă” (Melania)
EMINESCU --  Cea mai importantă voce din literatura română, este autorul care a oferit tiparului poezia cu titlul „Când crivățul cu iarna... ” (Mihai)
MONTEFIORE -- Istoric, scriitor și prezentator de televiziune britanic, autorul romanului de ficțiune „O noapte de iarnă” (Simon Sebag)
ARIESANU --  „O pasăre în iarnă” este romanul care a văzut lumina tiparului sub semnătura acestui prozator și jurnalist mureșean (Ion)
LA --  Cuprinse de avalanșă!
GOYA -- Important pictor și grafician spaniol, creatorul tabloului în ulei pe pânză intitulat „Furtuna de zăpadă” (Francisco De)
CI -- Colaci fără băutură!
ASA --  Tasat pe mijloc!
RCIN -- „Accenture Customer Innovation Network” (acronim)
NENA --  Cântăreață germană de faimă internațională, interpreta melodiei „Ura, ninge!”
ACE -- Cristale de gheață subțiri și ascuțite
CL --  Primele clinchete... de clopoței!
NEGUROS -- Timp mohorât cu multă ceață
GDVT --  „German Dual Vocational Training” (acronim)
OLARU --  Scriitoare și publicistă din țara noastră, care a realizat creația lirică „Vis cu zăpadă” (Lucia... Nenati)
MICU -- Poet, scriitor și publicist autohton, autorul volumului de proză „Secretul doamnei de zăpadă” (Mircea)
IUGA --  „Irosirea zăpezilor” este volumul publicat, în context, de acest poet și traducător maramureșean (Ion)
EROU -- Personajul „Bădica Traian”, din Plugușorul nostru tradițional
URA --  A transmite „La mulți ani!”
STANCU -- „Copacii prea negrii, ne ies în drum, / Umbrele lor clătinate sunt fum”, versurile sunt preluate din poezia „Cântec în ceață” a scriitorului teleormănean care a primit Premiul Herder în anul 1971 (Zaharia)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__03___Tematic_E_IARNA___C_Brasoveanu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__03___Tematic___E_TOTUȘI_IARNĂ___C_Stanescu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
PROMOROACA -- Strat subțire de gheață, format iarna din vapori sau din picături de apă, pe suprafața pământului
IOAN --  Figura centrală a creștinismului și a islamului, predicator și botezător pe malurile Iordanului, sărbătorit la șapte ianuarie
LAL -- Scriitor hunedorean, redactor de film și scenarist, autorul volumului „A intrat iarna-n sat” (Romulus)
TA --  Resturi de gheață!
IL -- Intrate în vilă!
ABRU -- Localitate în Norvegia
IVANESCU --  „Vremea zăpezilor” este titlul poeziei al cărui autor este acest poet, eseist și traducător român, din care cităm versurile: „timpul zăpezilor- un fel de a spune/ că revezi o față, pe care n-ai mai privit-o demult, / și umbli spre ea prin zăpadă scriind urme/ într-un timp, trecut de acum, unde n-ai mai fost și e mult” (Mircea)
NANA --  Numele de scenă a rapperului și D. J. -lui german, interpretul piesei „Lasă să plouă”
TS -- Tras pe margini!
CE -- Primele semne de ceață!
ALA --  Cel din avalanșă!
PA -- Intrate în zăpadă!
ARC -- Este în dotarea unui Săgetător
TALIANU --  Poet bănățean de o mare sensibilitate, autorul volumului de versuri „Iarna pră ogaș” (Petre)
IO -- Oi întoarse din drum!
ONESA --  „Flori de gheață” este filmul regizat de Anghel Moga, în care a fost distribuită și această talentată actriță autohtonă (Anda)
SAVA -- Poet român, autorul volumului „Lacrimi uscate” în care a fost inclusă și poezia „A nins” (Paul)
RS --  Curs în aval!
TAMAS -- Interpretul transilvănean al colindului „Mare iarnă s-o lăsat” (Aurel)
IANCU --  Compozitor român al cărui album „Melodii alese” conține și piesa „Un fulg de nea” (Mișu)
NITA -- Filozof român contemporan din lucrările căruia amintim, articolul „Iarna vrajbei noastre” (Adrian)
PATINATORI -- Sportivi care execută o serie de elemente specifice precum sărituri, piruete după o anumită coregrafie, pe o suprafață acoperită de gheață
AVALANSA --  Masă de zăpadă care se pune în mișcare și alunecă pe versantul sau pe valea unui munte
OI --  Animalele domestice care iarna sunt adăpostite în saivane si sunt hrănite cu fân, siloz și cereale
ANALE -- Scriere istorică concisă în ordine cronologică, an de an, a unor evenimente importante din existența unui stat
MOINA --  Timp ceva mai călduros și umed, care urmează iarna după o perioadă de îngheț puternic
ISAC -- Tabloul „Iarna la Timișoara” a fost realizat de acest pictor bănățean (Ioan)
OALE --  Vase întrebuințate la pregătirea termică a sarmalelor
PAA -- „Pan American Airways” (siglă)
RN --  Piele de ren!
STAN -- Interpretă de folclor a cântecului dobrogean, din repertoriul căreia amintim melodia „Ceață, ceață, negureață” (Aneta)
ACS --  „Peisaj cu zăpadă” este titlul tabloului creat de acest pictor clujean de etnie maghiară (Ferenc)
USAN -- „United States Approved Name” (acronim)
ALBU --  Poetă și ziaristă din județul Călărași, autoarea poeziei „Colind” (Florența)
AMI -- Aflate în cămin!
CAR --  Conform proverbului, acest mijloc de transport este construit de omul gospodar iarna, pentru a fi folosit vara
CRIVAT -- Vânt puternic și rece care suflă iarna în Moldova și în Câmpia Dunării dinspre nord-est
ALUNECOASA --  Suprafață acoperită de o pojghiță de gheață, lucioasă, fără asperități pe care se cădea foarte ușor
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__03___Tematic___E_TOTUȘI_IARNĂ___C_Stanescu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__03___Tematic___TABLOU_DE_IARNĂ___C_Stanescu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
ZAPADA -- Precipitație atmosferică solidă, alcătuită din cristale de apă înghețată, care cade pe sol la temperaturi sub zero grade Celsius, și formează un strat alb, granular
RAM -- Creangă a copacului care a rămas fără frunze pe timpul iernii
ALUNECOASA --  Suprafață formată din gheață, fără aderență, pe care se alunecă foarte ușor
GIC --  „Global Instructional Chemistry” (acronim)
MENIUC -- „Stepa mea! În depărtarea de zăpadă/ Vântul își doinește viața lui nomadă”, este un citat din poezia „Iarna” oferită tiparului de acest eseist, poet, prozator, publicist și traducător din Republica Moldova
AF --  Afară devreme!
VE -- Cap de veveriță!
OCDE -- „Organización de Cooperación y Desarrollo Económico” (siglă)
RACITA --  Perioadă caracterizată de temperaturi scăzute, cu risc crescut de afecțiuni respiratorii
UAD -- „Under Agreement Dated” (acronim)
ANUAR --  Publicație tipărită de regulă la sfârșitul unui an calendaristic, care poate fi o prezentare detaliată a activității unei instituții sau organizații, sau chiar a datelor statistice importante dintr- o ramură sau țară de pe parcursul anului
TO -- Topită de la început!
NEIOS --  Acoperit cu multă zăpadă
MINUS --  Ambient cu temperatură sub zero grade
OROS -- Pictoriță autohtonă prezentă pe simezele expozițiilor cu tabloul acrilic pe pânză intitulat „Timp înghețat” (Mariana)
OSO --  „Orbiting Solar Observatory” (acronim)
CER -- Spațiul vast aflat deasupra pământului, care iarna, este în majoritatea timpului acoperit de nori
RK -- Riley King
RAU --  Volumul „Omul de zăpadă” face parte din opera acestui poet și prozator transilvănean (Aurel)
ELEI -- Exclamație prin care se interpelează ascultătorul (pop.)
ZAGARA -- Blană de animal prelucrată, folosită adesea pentru a face marginea unei căciuli sau guler la diferite articole de îmbrăcăminte pentru iarnă
MOS -- Personaj legendar din folclor care aduce cadouri copiilor cuminți cu ocazia sărbătorilor de iarnă
ALIFANTIS --  Muzician, actor, poet, cântăreț și compozitor român, din repertoriul căruia amintim melodia „Decembre” (Nicu)
PUC --  Obiect din cauciuc dur întrebuințat în loc de minge la jocul de hochei pe gheață
CU -- Picură pe mijloc!
NOR -- Masă de vapori suspendată și delimitată în atmosferă, sub formă de picături fine de apă sau cristale de gheață
AN --  Se schimbă în noaptea de revelion (sg.)
VIANU -- Critic, istoric literar, poet și traducător giurgiuvean, autorul poeziei „Norii”, din care citam: „Și de cădeți cu rodul unei ploi/ Sau cu-a zăpezii albă risipire, / Sunteți avântul către forme noi” (Tudor)
DEMETRESCU --  Poemul „Tablou de iarnă” este creația lirică a acestui poet presimbolist craiovean (Traian)
ACE --  Cristale de gheață lungi și ascuțite
ONO --  Artistă și muziciană japonezo-americană, interpreta melodiei „Ascultă, ninge!” (Yoko)
MOORE -- Renumit actor englez, prezent în distribuția filmului „Crăciun la castel” regizat de Michael Damian (Roger)
RAICU --  Poet, prozator, traducător și jurnalist român, autorul volumului de proză scurtă intitulat „Hai cu mine!”, din care amintim titlul „Cărări de munte înzăpezite” (Alexandru)
SR -- Sere!
ASUDAT --  Aburit
ORE -- Unități de măsură ale timpului, care sunt peste 15 la număr, în cea mai lungă noapte a anului, cea a solstițiului
MACEDONSKI --  „Pustie și albă e-ntinsa câmpie... / Sub viscolu- albastru ea geme cumplit... ”, sunt versuri preluate din „Noaptea de decembrie”, creație lirică a acestui poet, prozator, dramaturg și publicist român. (Alexandru)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__03___Tematic___TABLOU_DE_IARNĂ___C_Stanescu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__03___Tematic___TOAMNĂ_GRI______C_Brasoveanu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
GRIGORESCU -- Pictor român, unul dintre fondatorii picturii moderne din țara noastră, autorul tabloului „Toamna la Fontainebleau” (Nicolae)
RADU --  Cântăreață autohtonă de muzică populară și de romanțe, interpreta melodiei „Dacă-n douăzeci de toamne” (Ioana)
ISPIR -- Tânără ilustratoare de carte în mediul tradițional și digital din România, autoarea sugestivei lucrări cu titlul „Noiembrie” (Oana)
AC --  Pe fundul sacului!
TAMAIOS -- Varietate de struguri dulci, care au un puternic gust aromat (sg.)
PORUMB --  Plantă cerealieră, originală din America Centrală, care reprezintă alături de grâu, 80 la sută din producția mondială de cereale alimentare, ce se recoltează toamna
NCU -- „North Central University” (siglă)
EREI --  Munți calcaroși din partea centrală a Siciliei
AR -- Sfârșit de Brumar!
IC --  Pană pentru spart lemne de foc
MU -- La intrare în mustărie!
GLA -- Greater London Authority (acronim)
STOL --  Formațiune mare de păsări migratoare de același fel, observate pe cerul toamnei
DOREN -- „Toamna poartă mai mult aur în buzunar decât toate celelalte anotimpuri la un loc” a afirmat acest poet, scriitor și critic literar american (Mark Van...)
PALER --  Scriitor și jurnalist român, autorul fermecătorului citat: „Toamna este un andante melancolic și grațios care pregătește admirabilul adagio al iernii” (Octavian)
RAS -- Tăiat de la rădăcină
ENESCU --  Compozitor și muzician autohton, autorul melodiei „Septembrie” (Adrian)
CRETIA --  „Norii” este volumul care a văzut lumina tiparului sub semnătura acestui traducător, filolog, eminescolog și profesor universitar clujean (Petru)
SUR -- Un om cu semnele toamnei la tâmple
GRAPE -- Unelte agricole cu discuri sau cu dinți, folosite pentru mărunțirea, afânarea și netezirea pământului și pentru acoperirea boabelor după semănat
SPIC -- Inflorescență caracteristică plantelor graminee
RACORITA --  Vreme de toamnă cu temperatura ceva mai scăzută
ID --  Urme de rid!
RECOLTE -- Produsele toamnei, care sunt adunate de pe terenurile cultivate și din livezi, fiind rezultatele muncii agricultorilor sau pomicultorilor din timpul anului
GUTUI --  Arbore de mărime medie, unicul membru din genul cydonia, originar din regiunea Caucazului, este un pom fructifer înrudit cu mărul și părul, iar fructele sale, care se culeg toamna, sunt mari, galbene, aromate și acoperite cu puf
LE -- Ultimele migdale!
AM --  Miez de bame!
REI -- „Real Estate Investing” (acronim)
RIMBAUD --  Poet francez precursor al simbolismului, autorul poeziei „Boema mea” din care cităm versurile: „Și către toamnă, vai, mă trage ața!/ M-aplec, și-aud picioarele cum cântă/ La orga drumului flămândă!” (Arthur)
NA -- Toamna e pe sfârșite!
ESA --  „European Space Agency” (siglă)
ORE -- Trecerea la cea de iarnă se face în ultima duminică din luna octombrie (pl.)
SPIN --  Structură ascuțită sub formă de țeapă, care crește pe tulpina sau ramurile unei plante
GRASS -- „Înainte ca gălbenușurile verzui să se veștejească, / găinile clocesc o toamnă timpurie... ”, versurile sunt preluate din poezia „Fasole și pere” a acestui scriitor, sculptor, pictor și grafician german (Gunter)
CIOCULESCU --  Poet, scriitor, eseist, traducător și critic literar român care și-a făcut debutul ca prozator cu volumul de nuvele „Palatul de toamnă” (Barbu)
URSU --  Regizor timișorean care realizat filmul „Septembrie”, avându-i în rolurile principale pe actorii Anda Onesa și Geo Costiniu (Timotei)
AN -- Puse primele în antal!
UR -- Bura prin centru!
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__03___Tematic___TOAMNĂ_GRI______C_Brasoveanu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-13___Tematic___CROATIA___E_Manica.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
CROATIA -- Țară aflată la limita dintre Europa Centrală și cea de Sud-Est, pe țărmul estic al Mării Adriatice, împărțită în 20 de diviziuni administrative plus cel mai mare oraș al țării și capitala acesteia, Zagreb; are de asemenea peste o mie de insule pe coasta Adriaticii, dintre ele fiind locuite circa 50
PAG -- Insulă și oraș din Croația renumit pentru delicatesele sale ce constau în Prsut, cel mai popular aperitiv croat, din șuncă de porc sărată și uscată, preparate suculente la grătar din carne de miel, janje, și cotlet de porc, svinjetina; tot aici se servesc creveți sau pești în ulei de măsline, precum și un cașcaval rar, considerat regele cașcavalurilor croate, care se servește, de obicei, cu măsline
RAU --  Ape curgătoare mari dintre care putem aminti Sava, Drava, Kupa și Dunărea, de pe teritoriul Croației (sg.)
RN -- Carne din Kvarner!
SOPA -- Cuvânt care redă zgomotul făcut când se vorbește în șoaptă
ED --  Eduard Držić
CASTELE -- Clădire mare, medievală, prevăzută cu turnuri și cu creneluri, înconjurată de ziduri și de șanțuri, care servea ca locuință seniorilor feudali; sunt multe de acest gen în Croația, cele mai importante fiind Trast din Rijeka, Frankopan din insula Krk sau Trakošćan din județul Varaždin, una dintre clădirile istorice cel mai bine păstrate din țară (pl.)
SISAK --  Oraș din centrul Croației care se întinde la confluența râurilor Kupa , Sava și Odra , la 57 km sud- est de capitala Zagreb; important centru cultural, economic și istoric, aici aflându-se și cea mai mare rafinărie de petrol din țară
RNO -- Codul aeroportului internațional Reno-Tahoe din Nevada
CANOTAJ --  Nume dat sporturilor nautice care se practică în ambarcațiuni puse în mișcare cu ajutorul vâslelor; Campionatul Mondial din 2000 a fost organizat de Croația, care a mai câștigat și o medalie de aur la Campionatul Mondial din 2010
VT -- Velebit în vârf și la poale!
ROSII --  Vinuri care se produc în special în Dalmația, în stil mediteraneean, deosebite de cele din zona continentală din nord-estul țării, în Slavonia, unde norma este dată de vinurile albe; Croația este o mare producătoare de vinuri, producția anuală depășind 140 de milioane de litri
GIR -- Semnătură de garantare pentru altă persoană... din Trogir!
ODE --  Compoziții muzicale cu caracter eroic
CN -- Coloman cel fără inimă!
NUNU -- ”Nationwide University Network for Un” (siglă)
TR --  La intrarea în Trogir!
ZAGREB -- Oraș european, capitala Croației, situat pe versantul muntelui Medvednica și pe malul râului Sava, la o altitudine de 120 m, ce oferă o bună legătură de trafic între Europa Centrală și Marea Adriatică
BADEN --  Importantă cultură descoperită de-a lungul văilor din partea de nord a Croației, datând din 3520-2690 î. Hr., care s-a dezvoltat din cultura târzie Lengyel din bazinul carpatic de vest; este adesea grupată împreună cu cultura Coțofeni
AVENE -- Datorită reliefului carstic în Croația există peste 7000 de peșteri și astfel de prăpăstii circulare formate în roci calcaroase, în care se scurg adesea apele de suprafață; unele dintre acestea sunt habitat al singurului vertebrat acvatic de peșteră, proteul de peșteră, o salamandră bine adaptată vieții în apele subterane
AVAR --  Reprezentant al unui popor migrator venit din Asia Centrală, care a ajuns și pe teritoriul de azi al Croației, în prima jumătate a secolului al VII-lea, cucerind teritorii și distrugând orașe
AT -- Sfârșitul unui croat!
CAL -- Dintre speciile indigene de păsări și animale domestice specifice Croației se numără opt rase de ovine, cinci de vite, două de porci, una de găini și cinci rase de astfel de animale de călărie și folosite pentru diverse munci; foarte cunoscută este Coldblood, o rasă autohtonă de talie medie-grea folosită la tracțiune. Alte rase croate sunt Međimurje și Posavac, tot de talie medie-grea pentru tracțiune (sg.)
LADISLAU --  Rege al Ungariei din 1077 până la moarte, în 1095, care a dus o politică de expansiune teritorială în Croația, învingător împotriva pecenegilor și cumanilor, a cucerit Slovenia și Croația; prin fondarea Diecezei de Zagreb, sub influență și control maghiar, Ungaria a obținut acces la Marea Adriatică (cel Sfânt)
UE -- Sigla ”Uniunii Europene” la care Croația a aderat în anul 2013, devenind cel de-al 27-lea stat membru
CRES -- Una dintre cele mai atractive insule din Golful Kvarner din Croația, unde se poate ajunge cu feribotul din Rijeka, insula Krk sau din peninsula Istria, unul din ultimele habitate ale vulturului pleșuv, pasăre pe cale de dispariție; pe insulă există și orașul cu același nume, situat pe golf, docurile sale pline de bărci ajungând până în mijlocul orașului
FOTBAL -- Cel mai îndrăgit sport din lume la care Croația a avut succese notabile calificându-se de cinci ori la Campionatele Mondiale; în anul 1998, în Franța a câștigat medalia de bronz învingând Țările de Jos în finala mică cu 2-1, iar în 2018 în Rusia a jucat finala pe care a pierdut-o cu 4-2 în fața Franței
RADIC --  Om politic croat, lider și fondator al ”Partidului Țărănesc Croat”, care a reprezentat interesele țărănimii înstărite; a fost împușcat în Parlament de politicianul sârb Puniša Račić (Stjepan)
DRAVA -- Unul dintre cele mai mari râuri din Croația care curge din Tirolul de Sud spre Tirolul de Est, prin Austria, Slovenia și Ungaria, vărsându-se în fluviul Dunărea, la Osijek
OU --  Cele gigantice decorate de Paște în orășelul croat Koprivnica. ajung la Viena, Paris, Barcelona, New York, Los Angeles și în alte locuri din întreaga lume (sg.)
SARE -- Dintre resursele naturale care se găsesc în Croația în cantități suficiente, amintim cărbunele, bauxita, minereul de fier, calciul, mica precum și această substanță cristalină, solubilă în apă, indispensabilă în bucătărie; în Peninsula Pelješac, a doua peninsulă din Croația ca mărime, care se află la jumătatea drumului între două perle adriatice, Split și Dubrovnik, se află orașul Ston, unde se găsește cea mai veche mină din care se extrage această substanță
DAD -- Localitate în Ungaria
CANO --  Pictor, sculptor și arhitect spaniol (Alonso)
ZERI -- A se face ca zerul
TRAKOSCAN --  Castel situat în nordul Croației, care datează din secolul al XIII-lea, considerat cel mai bine conservat și unul dintre cele mai frumoase castele din țară; castelul este înconjurat de un parc frumos amenajat, cu un lac artificial creat prin construirea unui baraj
INS --  Individ, tip
TING -- Cuvânt care imită sunetul clopoțeilor sau al tălăngii
AL -- Aluminiu... din Dalmația!
TRAI --  Viață
RATA -- Una dintre cele mai apreciate mâncăruri din Croația este patka, o friptură din această pasăre de curte, mare iubitoare de apă, care se servește cu garnitură de mlinci (paste) sau przenikrumpir (cartofi prăjiți)
SENJ --  Oraș pe coasta Adriatică superioară din Croația, la poalele munților Mala Kapela și Velebit, simbolul orașului fiind cetatea Nehaj, finalizată în 1558
NEV -- Tumoare benignă a pielii
POLO --  Joc acvatic de echipă, la care Croația a avut rezultate foarte bune pe plan internațional cu reprezentativa masculină; la Campionatele Mondiale a câștigat medalia de bronz în 2009, 2011 și 2013, pe cea de argint în 2015, iar pe cea de aur în 2007 și 2017, când a învins în finală formația Ungariei chiar la Budapesta, cu scorul de 8-6
GUBEC -- Revoluționar croat și lider al revoltei țărănești, care a condus armata țărănească slab înarmată, contra armatei nobilimii condusă de episcopul guvernatorul Juraj Draškovićla în bătălia de la Stubičko Polje din 9 februarie 1573 (Matija)
APE --  Resursă hidrografică a Croației, alcătuită din râuri și lacuri, care ocupă numai 128 km² din cei 56 594 km² cât are țara (pl.)
VIN -- Băutură alcoolică extrem de apreciată în Croația, și produsă în mari cantități; dintre soiurile apreciate amintim ”Posip”, ”Grk”, ”Postup”, ”Kutjevo Chardonnay”, ”Riesling” și ”Krauthaker”
NAU -- Mic afluent al Dunării în Germania
GA --  La ieșirea din Požega!
STRUDELE -- Plăcintă făcută din foi subțiri umplute. și rulate în formă de sul, care în Croația poartă denumirea de burek dacă este umplut cu brânză sărată, cașcaval sau carne; există și varianta care se servește la desert, umplută cu mere, cireșe sau brânză de oaie (pl.)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-13___Tematic___CROATIA___E_Manica.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___FEMEIA_IN_SOCIETATE___D_Hurtupan.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
MOHOR -- Actriță de teatru, remarcată în piesele de teatru „Vicleniile lui Scapin” de Moliére în 1932, „Take, Ianke și Cadîr” în 1938, „Electra” de Sofocle (rol titular) și în „Hamlet”, este cea de a doua soție a lui Victor Ion Popa (Maria)
COCEA -- Actriță, care a desfășurat o prestigioasă activitate teatrală la Teatrul Național București și Teatrul Național Radiofonic, având apariții rare, dar memorabile, pe micul sau marele ecran (Dina)
ANA --  Principesă de Bourbon-Parma, a fost soția regelui Mihai I al României și fiica prințului René de Bourbon-Parma și a prințesei Margaret a Danemarcei
UMBRA -- Lipsă de lumină provocată de un corp opac
GOGA --  Cântărață română de operă, educată la pensionul săsesc din Sibiu. La 14 ani era deja o poliglotă fluentă în germană, franceză, maghiară. În 1909 l-a cunoscut pe George Enescu care i-a mijlocit accesul în intimitatea reginei Elisabeta (Carmen Sylva), devenind Doamnă de onoare a acesteia, calitate în care cânta la Reuniunile muzicale ale acesteia (Veturia)
ORAR -- Program de lucru
IRIS --  Floarea... din ochi
COSTEA -- Soprană născută la Piatra Neamț solistă la Opera de stat din Viena. Debutul său artistic pe scena vieneză s-a produs la 23 ianuarie 2006 în opera „Nunta lui Figaro”, în rolul contesei d’Almaviva (Cellia)
NA --  Cunună!
EDIL -- Consilier municipal
ARM -- Coapsă la om
CCTU --  Comisie de Coordonare a Transportului Urban- Republica Moldova (siglă)
URSA -- Critic și teoretician literar, profesor prodecan la Facultatea de Litere din Cluj. Domeniile sale de cercetare includ literatura comparată, teoria și naratologia, studiile transmediale. A obținut Premiul pentru debut al Uniunii Scriitorilor din România în 2000, premiul asociației de Literatură Generală și Comparată din România în 2012 (Mihaela)
BIO --  Element de compunere cu sensul „referitor la viață”
MITU -- Jucătoare profesionistă de tenis, a început să joace tenis la vârsta de 7 ani, a ajuns pe locul 68 WTA la simplu cel mai bun loc în carieră, iar cel mai bun clasament la dublu este numărul 69 mondial, atins pe 24 octombrie 2016 (Cristina Andreea)
RM -- Rodica Maniu
OLTEAN --  Soprană, prezență constantă pe scenele teatrelor și a multor filarmonici din țară: Opera Română Craiova, Opera națională Română Cluj-Napoca, Sala Radio București, Teatrul Regina Maria Oradea, Teatrul Maria Filloti Brăila, filarmonicile din Târgu Mureș, Arad, Oradea, Râmnicu Vâlcea, Brașov etc. (Cristina- Maria)
SAIA -- Aţă pentru însăilat
TAIA --  A secționa cu o lamă
NIUL -- Japşă în Balta Brăilei de altădată
GURAN --  Actriță de scenă și film, care la Gala Premiilor Gopo din 2016 a fost nominalizată pentru premiul de cea mai bună actriță și premiată cu titlul de tânără speranță pentru prestarea de debut cinematografic din filmul „Lumea e a mea” (Ana Maria)
BOI -- A se farda în mod exagerat
ZEANI --  Renumită solistă de operă romană , una dintre cele mai prodigioase soprane lirice din anii 1950-1970 fiind „Prima donna abssoluta” a teatrului de Operă din Roma, unde a cântat cu cei mai renumiți tenori, de la Beniamino Gigli și Ferruccio Tagliavini până la Luciano Pavarotti și Plácido Domingo (Virginia)
PAUCA -- Gimnastă de valoare mondială și antrenoare de gimnastică, actualmente retrasă din activitatea competițională, dublă medaliată cu aur la Jocurile Olimpice de vară 1984 desfășurate la Los Angeles (Simona)
MARIN -- Soprană română, solistă la opera de stat din Viena, al cărei debut artistic pe scena vieneză s-a produs la 19 decembrie 2007 în rolul Giannetta din opera „Elixirul dragostei”, de Gaetano Donizetti. (Elisabeta)
BOTEZ -- Prozatoare care a făcut studii de logică și psihologie la Facultatea de Litere şI filozofie din București. În 1937 și-a făcut debutul publicistic și între anii 1940-1942 susține cronica literară a cotidianului „Vremea”. În anul 2001 i s-a publicat jurnalul sub numele de „Cartea realităților fantastice” (Alice)
ON --  Olimpia Nicolae
RACILA -- Canotoare, laureată cu aur la Jocurile Olimpice de la Los Angeles in 1984 (Valeria)
HAGI --  Actriță, care a debutat în teatru cu „Fetița cu chibrituri” și care este fiica Regelui fotbalului românesc (Kira)
COTIGA -- Căruță mică pentru încărcături ușoare
OSET --  Locuitordin Osetia (Caucaz)
EAUN -- European Associațion of Urology Nurses (siglă)
RUG --  Tulpina târâtoare a unor plante
DUMA -- Cântăreață de muzică populară din zona Bihorului, care a început să cânte la doar 9 ani, iar la 12 ani a obținut primul ei premiu în cadrul unui concurs organizat la Ștei. Primul disc l-a lansat la vârsta de 24 de ani; au urmat alte cinci discuri înregistrate la Electrecord. De-a lungul timpului a cules și interpratat peste 150 de melodii populare autentice. Cea mai cunoscută și apreciată melodie din repertoriul ei este „Lică Sămădău” inspirată din „Moara cu noroc” scrisă de Slavici (Florica)
RI -- Raluca Ioniţă
MACI --  Actriță de teatru și film, căsătorită cu regizorul Grigore Gonţa, a debutat în filmul „Tatăl risipitor”, în 1974, după care au urmat înca 11 filme până în 2019. În 2004 a primit Ordinul Meritul Cultural în grad de ofițer (Eugenia)
INNA -- Numele de scenă al Elenei Alexandra Apostoleanu, cântăreață de muzică dance, pop și house, dansatoare și compozitoare. În 2008 a lansat primul disc single „Hot” piesă ce a ajuns pe primul loc în clasamentul radio din România, Bulgaria, Polonia, Rusia, Ungaria, Turcia, Grecia. Au urmat încă cinci albume toate cu piese de succes, iar în 2019 lansează albumul „Yo”
CB --  Constanța Buzea
OLUT -- Ulcică
INP -- Institutul de Neurologie și Psihiatrie (siglă)
OROS --  Scrimeră olimpică, care a cucerit medalia de argint atât la individual, cât și pe echipe la Universiada de vară din 1983 de la Edmonton. A fost laureată cu argint olimpic pe echipe la Los Angeles 1984 și cu argint mondial pe echipe la Campionatul Mondial din 1987 de la Lausanne. Pentru aceste realizări a fost numită Maestru Emerit al Sportului în 1996 (Rozalia)
RUSU -- Cântăreaţă de muzică populară, absolventă a Facultății de Drept, care a debutat în 7 martie 2000 și este cunoscută pentru că interpretează cântece din zona Gherlei, este autoare a albumelor „Tăte șogorițele”, „Trec anii mei”și altele (Angela)
CARTAS --  Jucătoare profesionistă și componentă a echipei naționale de handbal feminin a Românie. A fost cea mai bună marcatoare în ediția 2010 -2011 a Ligii Naționale când juca la CSM Cetatea Devatrans Deva cu 230 de goluri înscrise, a câştigat Trofeul Simon Arghir Sandu, care se decernează celei mai bune marcatoare din ligă (Florentina Carmen)
ALBU -- Actriță de film, radio, televiziune, scenă și voce. Din 1972 a început să joace în spectacole de teatru și filme, fiind protagonista multora dintre producțiile soțului său, regiorul Mircea Veroiu (Elena)
AERARI --  Răcirea cerealelor în silozuri (pl.)
OC -- Oana Cuzino
AVRAM --  Canotoare, care a evoluat la proba opt feminin la Jocurile Olimpice de vară din 1976 la Montréal unde a obținut locul șase (Elena)
MARIA -- Principesă de coroană și a doua regină a României, în calitate de soție a principelui devenit ulterior regele Ferdinand I al României. A fost mama regelui Carol al II-lea iar deviza ei era „ Am România în gând, inimă și suflet”
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___FEMEIA_IN_SOCIETATE___D_Hurtupan.html: No such file or directory
dos2unix: converting file PAg__04-14___PUSE_LA_NUMĂR___D_HurtupanL.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
SEPTIMA -- Interval într-o gamă diatonică, cuprinzând șapte note consecutive; treapta a șaptea de la o treaptă dată
MIM -- Actor de pantomimă
HAPI --  Unul dintre cei patru fii ai lui Horus, reprezentat ca o maimuță
RUHA -- Violonist maghiar din România, dirijor și profesor universitar, laureat al primului Festival internațional George Enescu 1998. A cântat Concertul nr 4 în fa minor, op 8, RV 297 partea a patra din „Patru anotimpuri” de Vivaldi și în multe altele de acest gen. (Ștefan)
NUOR --  Nor (reg.)
ERINII -- Numele grecesc al celor 3 furii la romani: Alecta, Megera şi Tisiphona
AZEMA --  Actriță și regizor franceză, tipul clasic al franțuzoaicei cochete, vioaie, spirituale. A fost văzută în filmele „Cinci zile în iunie”1989, „O sută și una de nopți” 1951, „Trei ani” 1989 (Sabine)
AGI -- Ofițeri otomani
TAB --  Transportor blindat folosit de armata română, scos în strada la revoluția din 1989
SELENA -- Al doilea nume pentru lună, care are un diametru de 3474 km. , adică un sfert din cel al Pământului
ES --  Două puse în lesă!
DEL -- Nalba= operator diferențial de ordinul întâi în calculul diferențial. Dar și o ligă profesionistă germană de hochei pe gheață fondată în 1994
YE -- Yvonne Edward
AN --  Începe la 1 ianuarie și se încheie la 31 decembrie și are 365 de zile
CADA -- Vas de baie
GAS -- Gospodărie Agricolă de Stat până în 1967 (siglă)
EPODA --  În teatrul antic grec era partea a treia și ultima a cântecului unui cor după strofă și antistrofă
CALE -- Cea ferată este formată din două șine pe care merge trenul
MARCU --  Poet român, cel care a scris „Nunta în sâmbure, în caseta Zece poeți tineri, Iași, 1975 (Emilian)
GALAN -- Prozator român, autor al volumelor „A cincea roată la căruță” în 1962 „ și „A treia Romă” în 1968 (Valeriu Emil)
EGA --  Lac și localitate în Brazilia
STERE -- Prozator român, este cel care a descris cu măiestrie „Patru zile în Ardeal” în 1916 (Constantin)
GUGA --  Poet, prozator și dramaturg român, cel care a prezentat în roman „Paradisul pentru o mie de ani” în 1947 (Romulus)
EMPSON -- Poet și critic literar englez, care ne-a prezentat „Șapte tipuri de ambiguitate” în 1930 (William)
SINATRA -- Actor şi cântăreț american, care ca actor a fost văzut în filmele „Patru pentru Texas”. „Cei șapte hoți din Chicago” în rolul lui Robbo, unde a interpretat și melodiile (Frank)
MEG -- Prefix cu sensul de „foarte mare” ; în sistemul metric are sensul „de un milion de ori”
UZA --  A folosi îndelung
NEAGU -- Prozator, dramaturg și scenarist romăn, fost director la Teatrul Național din București (1993-1996). În 1985 publica „A doua carte cu prieteni” (Fănuș)
PHOEBE --  Una dintre cele șase titanide fiică a lui Uranus și a Geea, mama lui Leto și a Asteriei, bunica lui Apollo și a lui Artemis
PRAG -- Partea de jos a unui toc de ușă sau a unei porți
TARM --  Zona marginală a uscatului la limita unei întinderi de apă
SCOC -- Canal de aducțiune a apei la roata morii
IP --  Puse în pipă!
AS -- La cărțile de joc are valoare corespunzătoare numărului 1
ADUS -- Aplecat
MIE --  Număr care depășește cu o unitate 999
EDDA -- Numele a două culegeri din vechea literatură islandeză (secolele VII- XIII), care conțin principalele mituri scandinave
TE -- Lăsate la urmă!
RALEA --  Sociolog, filosof român, cel care ne prezintă lucrările „Între două lumi” și „ Cele două Franțe” (Mihai)
GEM -- Fiu al lui Mahomed al II-lea (din „Viața lui Ștefan cel Mare” de Mihail Sadoveanu)
RIGEL --  Stea super-gigantă albastră, comparată cu Soarele are o masă de 24 de ori mai mare, o strălucire de aproximativ 85 000 ori mai puternică decât luminozitatea Soarelui și o rază de aproape 71 de ori mai mare
CARP -- Cele 8 oscioare ale articulației pumnului (anat.). Dar și om politic român, membru marcant al Partidului Conservator, cel de-al 21-lea prim-ministru al României (Petre)
MUNIN --  Unul dintre cei doi corbi („memoria”), celălalt fiind Hugin („cunoașterea”)
GALES -- Actriță română născută la 9 martie 1991, laureată a premiului UNITER . pentru debut. A jucat în filmul „Love Bus: cinci povestiri de dragoste din București” (Ada)
IHI --  Da! (pop. și fam.)
AYALA -- Regizor, scenarist, producător argentinian, reprezentant important al generației anilor `50, influențată de școala Noului Val francez. Ca producător se regăsește în filmul „Triunghiul cu patru colțuri” (Fernando)
MAIA --  Una din cele șapte pleiade numită „Măicuța”
ESENIN -- Poet rus, cel care scria în 1924 „Balada celor douăzeci și șase” (Serghei)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read PAg__04-14___PUSE_LA_NUMĂR___D_HurtupanL.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___ROMANII_NOSTRI___D_HurtupanL.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
DECEBAL -- Denumit și Diurpaneus, fiul lui Scorilo, a domnit între 87- 106, predecesorul său fiind Duras. Este renumit pentru că a purtat trei războaie, cu succese diferite, împotriva lui Domițian și apoi împotriva lui Traian
CV -- Constantin Vaeni
ADAM --  Critic literar și istoric, care începând din 2001, este profesor universitar la Universitatea Româno-Canadiană din Brașov. În anul 2000 a obținut doctoratul în filologie la Universitatea din București cu teza „Ideologia literară a lui Duiliu Zamfirescu” (Ioan). Dar și alt scriitor cu același nume asociat cu semănătorismul, care obține titlul de doctor în științe iar volumele sale s-au bucurat de atenția criticilor, precum Nicolae Iorga, George Călinescu, Constantin Ciopraga, Ion Vulcan, Ion Bianu etc.
PAGAI -- Vâslă pentru canotaj cu care, ruptă fiind, marele Ivan Patzaichin a continuat cursa și în felul acesta a obținut medalia de aur la München în 1972 (pl.)
TOMA --  Boxer profesionist, care a fost de două ori Campion European la categoria „pană”. A susținut 74 de întâlniri din care a câștigat 47 și a avut doar 16 înfrângeri (Aurel)
OLA -- Fotbalist și antrenor al Echipei naționale de fotbal a României. Există și un trofeu, cu numele lui, de fotbal în sală (Gheorghe)
IS --  Ion Soter
TASSIAN -- Bariton ce debutează în 1932, pe scena operei bucureștene în „Trubadurul” de Verdi și în același an obține Premiul I la primul concurs internațional de la Viena. Apoi urmează turnee atât în țară, cât și în străinătate și din 1941 până în 1944 are un angajament la opera din Viena, unde împreună cu Valentina Crețoiu și Dinu Bădescu, constituie un trio celebru în „Boema” de Puccini, operă ce s-a numit atunci „Boema de aur” (Șerban)
LOVIN --  Fotbalist poreclit „ață” retras din activitate, a jucat pe post de mijlocaș defensiv atât în țară cât și în străinătate (Florin)
TA -- Tudor Arghezi
AV --  Arthur Verona
BENA -- Fotbalist francez, care joacă pe post de mijlocaș defensiv la clubul din Liga I Dinamo București (Quentin)
BLAIER --  Regizor și scenarist, care a absolvit cursurile Institutului Național de Artă Teatrală și Cinematografică în 1956. În paralel cu filmele de ficțiune a realizat numeroase producții documentare și utilitare, in total 28 de filme de acțiune și 8 filme documentare între anii 1956-2003 (Andrei)
SM -- Sorin Mărculescu
RUS --  Specialist în istoria religiilor, profesor universitar doctor la facultatea de Teologie Ortodoxă din București, autor a 14 lucrări de specialitate si a unor traduceri din engleză și în engleză (Remus)
ALEASA -- Selectată
ILASCU --  Politician moldovean, deputat în Parlamentul Republicii Moldova în două legislaturi, senator în Parlamentul României și deținut politic în regimul separatist din stânga Nistrului pentru susținerea unirii Republicii Moldova cu România. În perioada 2001-2008 a fost membru titular al Adunării Parlamentare al Consiliului Europei din partea delegației României (Ilie)
DAN -- Doi domni ai Țării Românești: I, domn între cca 1383 sau 1385 -23 septembrie 1386, este fiul lui Radu I și frate, după tată, cu Mircea cel Bătrân și al II-ea, cel care a domnit de două ori din toamna lui 1422-1426 și din primăvara lui 1427-1431. A fost totodată duce al Almașului și Făgărașului. Dar și un pictor elev al lui Theodor Aman care a făcut parte din prima generație de elevi ai Școlii de Belle Arte din București, împreună cu Sava Henția, Mihai Ștefănescu, Iovache Constantinescu și Nicolae Iliescu (Mihail)
VINEA --  Pseudonimul literar al lui Eugen Iovanachi, poet și scriitor simbolist și suprarealist, aflat mereu în vecinătatea mișcării literare de avangardă, unul dintre românii asociați realismului magic (Ion)
DINU -- Fotbalist poreclit „Mister” sau „Procurorul”, jucător și antrenor care a ocupat funcții administrative în cadrul clubului Dinamo și a fost Ministrul Sporturilor între 1990-1992 (Cornel)
DAVILA -- Medic și farmacist de origine franceză, care a sosit în Țara Românească la data de 13 martie 1853, la nici 25 de ani, după ce și-a dat doctoratul la Paris, ar fi trebuit să stea în Țara Românească doar 3 ani, dar a rămas până la sfârșitul vieții sale. Printre altele a organizat serviciul românesc de ambulanță, și s-a distins apoi în Războiul de Independență (Carol)
RIV -- Siglă pentru „ Regolamento Internazionale Veicoli”
ED --  Elie Dăianu
SO -- Ștefan Orășanu
BULI -- A coase ceva cu împunsături rare
CAT --  Etaj
VALSAN -- Geograf și etnograf, membru titular al Academiei Române (1920), și-a făcut studiile la București, Berlin și Paris și a pus bazele geomorfologiei moderne din România. Este considerat unul dintre făuritorii etnografiei moderne naționale (George)
EMOTIVA --  Afectivă
SE -- Cap de serie la seniori!
MAN --  Fotbalist român care joacă pe post de atacant la Parma în Serie A. A fost descoperit de antrenorul Alexandru Meszar și crescut la Atletico Madrid (Dennis)
IACA -- Bunică (înv.)
APAS --  Indian din Texas
BELU -- Fotbalist profesionist, născut la Timișoara, care joacă pe post de fundaș dreapta la Politehnica Iași (Claudiu)
LA --  Liviu Antonesei
STERE -- Om politic, jurist, savant și scriitor, creatorul și ideologul poporanismului, fondatorul (împreună cu Garabet Ibrăileanu și Paul Bujor) a revistei literare „Viața Românească”, a fost numit membru post-mortem al Academiei Române (Constantin G.)
GOIAN --  Fotbalist poreclit „Goe”, „Ministrul Apărării”, care ca jucător era lent dar compensa cu un plasament bun, se remarca prin înălțime și forță, care îi permiteau să câștige cu ușurință duelurile aeriene (Dorin)
ADI -- Pisc în Pirinei
CALA --  Încăpere sub puntea inferioară a unei nave, destinată încărcăturii acesteia
ASSAN -- Inginer și explorator, membru al societății geografice române, primul român care a efectuat o călătorie în jurul Pământului și este primul român cu un automobil cu nr 1 în București (Bazil G.)
VIANU --  Estetician, critic și istoric literar, poet, eseist, filozof și traducător, colaborator la Istoria literaturii române moderne cu Șerban Cioculescu și Vladimir Streinu în 1945 (Tudor)
MANU -- Actor de teatru și film, distins cu Ordinul Muncii clasa a III-a (1953) „ pentru merite deosebite, pentru realizări de valoare în artă și pentru activitate meritoasă” și cu Ordinul Meritul Cultural clasa a II-a „pentru merite deosebite în domeniul artei dramatice” în 1967. A mai obținut și titlul de artist emerit (Ion)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___ROMANII_NOSTRI___D_HurtupanL.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Temaric___CE_URGENȚĂ_AVEȚI___C_Mititelu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
STOPCARDIAC -- Urgență medicală gravă, constând în oprirea bruscă a funcționării inimii, ducând la pierderea respirației și a conștienței, cauzele fiind tulburări electrice ale inimii (aritmii), infarct miocardic sau alte afecțiuni ale inimii
ARSURI --  Cazuri grave care necesită intervenție de urgență, având potențial de leziuni severe ale pielii sau țesuturilor, cum ar fi cele de gradul 3 și 4 sau cele extinse cauzate de foc deschis, substanțe chimice sau electricitate
ULCER -- Urgență apărută când această afecțiune gastrică sau duodenală se complică, de exemplu, prin perforație sau sângerare masivă, necesitând intervenție medicală rapidă
LI --  Boli în stadiul terminal!
LESIN -- Altă denumire pentru lipotimie, urgență medicală apărută la o persoană care își pierde temporar cunoștința și nu răspunde la stimulii verbali sau fizici
ERA -- Epocă istorică
VARSA --  A expulza pe gură conținutul din stomac, aceasta putând fi un simptom de boală
VN -- Vene!
AJEA --  „Australian Journal of Experimental Agriculture” (siglă)
OCLUZII -- Urgență medicală în cazul căreia intervenția rapidă este extrem de importantă, manifestată prin apariția unui blocaj la nivelul intestinului subțire sau a celui gros (pl.)
STARE --  „... de urgență”, situație declarată de autorități prin care se pot lua măsuri excepționale pentru a gestiona o situație de criză (neart.)
FOC -- Potențial pericol de apariție a unor cazuri grave de arși sau incendiați, fiind necesare îngrijiri medicale de urgență
OCUI --  „Operations Character User Interface” (acronim)
INUNDAT -- Persoană afectată de un dezastru natural, considerat o urgență datorită creșterii nivelului apei peste limitele normale, provocând riscuri pentru siguranță și pagube materiale considerabile, necesitând intervenție rapidă și coordonată
ROSIE --  „Crucea... ”, societate bazată pe voluntariat, care oferă asistență de urgență în caz de dezastre, precum și educație în domeniul sanitar din România
DRI -- „Departamentul pentru Relații Interetnice” (siglă)
LO -- Lovit la cap!
MC --  Limite pentru un medic!
PRIM -- „... ajutor”, îngrijiri imediate acordate unei persoane în stare de urgență, până la sosirea personalului medical calificat (neart.)
LAX -- Tip de țesut conjunctiv, cu rol important în susținerea organelor, structurilor și țesuturilor corpului
SEISM --  Situație de urgență produsă de un eveniment natural violent, cauzat de mișcări bruște ale plăcilor tectonice de la suprafața Pământului, în urma căruia pot apărea numeroase victime
UAHE -- „Ukrainian Association for Hydrogen Energy” (siglă)
TORT --  Prăjitură festivă
RIZIC -- Pericol, primejdie, risc (înv.)
ATAC --  „... cerebral”, numit și accident vascular cerebral (AVC), urgență medicală care se produce atunci când alimentarea cu sânge a unei părți a creierului este întreruptă sau redusă, ducând la lezarea țesutului cerebral
INECATI -- Victime care necesită prim-ajutor de urgență datorită inundării căilor aeriene cu apă; asfixia care se produce în stopul respirator, poate fi urmată de stopul cardiac
SALVATOR -- Persoană pregătită și echipată pentru a interveni și ajuta în situații periculoase, cum ar fi incendii, accidente, cutremure, inundații sau alte cazuri de urgență
STA -- A rămâne pe loc
TRIAJ --  Procesul de clasificare rapidă a pacienților care se prezintă în unitățile de primire a urgențelor și care permite după anumite priorități, acordarea de îngrijire adecvată și eficientă, în funcție de gravitatea și starea bolnavului
COME -- Stare de inconștiență profundă, caracterizată prin lipsa răspunsului la stimuli externi, situație în care pacientul nu se poate trezi și nu poate iniția nicio acțiune voluntară (pl.)
OS --  Parte din schelet
RESUSCITA -- A aplica o procedură medicală de urgență, care combină compresiuni toracice și ventilație artificială pentru a menține funcția creierului și a altor organe, cu scopul de a restabili circulația sângelui și respirația la o persoană care se află în stop cardiac sau cu respirație insuficientă
PULSATII --  Percepția ritmică a bătăilor inimii la nivelul toracelui sau al arterelor palpabile (pl.)
SOC -- „... anafilactic”, reacție alergică severă manifestată prin scăderea bruscă a tensiunii arteriale, îngustarea căilor respiratorii și alte simptome care pot afecta funcțiile vitale, fiind necesară intervenția medicală de urgență (neart.)
CREA --  A face un lucru nou
EPMR -- „Revizuirea externă a programului și managementului” (abr.)
AIS --  „Asociația Internațională de Sociologie” (abr.)
ORI -- Sau... altfel spus
TI -- Accidentați la sfârșit!
INCENDIU --  Ardere incontrolabilă care pune în pericol vieți și proprietăți, devenind urgentă situația când este amenințată viața sau sănătatea oamenilor și care necesită intervenția imediată a echipajelor de pompieri, ambulanță sau poliție
DUN --  Munți în Germania
URMARE -- Consecință, efect
IL --  Steril la sfârșit!
BUFNI -- A produce un zgomot înfundat prin izbire, cădere sau explozie
HIC -- Abreviere pentru Hipertensiunea intracraniană, altă urgență medicală caracterizată prin creșterea presiunii intracraniene, având potențialul de a afecta grav funcțiile cerebrale
ACE --  Accesoriu medical care se atașează la o seringă, fiind folosit împreună cu aceasta pentru administrarea de medicamente prin injecție sau extragerea de fluide din corp (pl.)
ZOD -- Localitate în Armenia
LEZA -- A provoca cuiva o leziune sau o rană
CERVICALA --  „Coloana... ”, regiunea din spatele gâtului, cea care în cazul unor traumatisme severe poate suferi fracturi, luxații sau leziuni ale măduvei spinării, necesitând intervenții de urgență, în special după accidentări grave
IT -- Trăsnit în cele din urmă!
RANI --  Leziuni fizice produse de accidente, violență, boli sau alte evenimente care pot fi periculoase pentru organism, cum ar fi de exemplu zgârieturi, vânătăi, fracturi, arsuri ș, a.
TOXICI -- Otrăvitori, nocivi pentru sănătatea oamenilor sau mediului în care trăiesc
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Temaric___CE_URGENȚĂ_AVEȚI___C_Mititelu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___CA_LA_CARTE___D_Hurtupan.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
LOCUTIUNI -- Grup de cuvinte cu înțeles unitar, care se comportă, din punct de vedere gramatical, ca o singură parte de vorbire și fac parte din b categoria mai mare a perifrazelor
CAZ -- Categorie specifică , prin care se exprimă raporturile logice dintre nume și diverse părți ale propoziției; fiecare dintre formele flexionare prin care se exprimă diferitele funcțiuni sintactice ale substantivului, adjectivului, articolului, pronumelui și numeralului
ECO --  Ecou (înv.)
ANM -- „Arme de nimicire în masă” (abr. milit.)
TRUPE -- Colectiv de actori ai unui teatru (pl.)
CONJUGARE --  Flexiune a verbului după persoană, număr, timp, mod și diateză într-o înșirare metodică
VAT -- Localitate în Ungaria
JUN --  Tânăr
NARUITA -- Cetate atinsă de vreme
OGUR --  Prevestire, semn bun
SEDA -- A administra calmante
NOR -- Studiat la lecția „ circuitul apei ]n natură”
RENALI --  Privitori la rinichi
ATATA -- Adverb, pronume nehotărât, adjectiv nehotărât care arată că nu te poți aștepta la mai mult
CT --  Cete!
NICI -- Conjuncție care exprimă o negație mai categorică decât „nu”
ESA -- Romancier portughez
TATAIT --  Sunet ascuțit, strident
IED -- În povestea lui Ion Creangă se ascunde după ce lupul i- a mâncat doi din frații săi
AB -- Primele noțiuni la abecedar!
CI --  Primele la citire!
TAIN -- Rezultatul unei împărțeli
IV -- Clasa a patra
PREFIX --  Afix care se atașează înaintea rădăcinii sau a temei unui cuvânt, pentru a forma un derivat
ACCENT -- Pronunțare mai intensă, pe un ton mai înalt, a unei silabe dintr- un cuvânt sau a unui cuvânt dintr-un grup sintactic
OE --  Diftongul poetului!
AC -- Indică ora la ceas
ATRIU -- Studiat la anatomie la tema „inimă”
GEN --  Categorie gramaticală bazată pe distincția dintre ființe și obiecte, precum și dintre ființele de sex masculin și cele de sex feminin
ATRIBUT -- Partea secundară a propoziției care determină un substantiv sau un echivalent al acestuia
MORFOLOGIE --  Parte a structurii gramaticale constituită din totalitatea regulilor privitoare la formarea cuvintelor, la structura lor internă și la modificările lor formale în diferitele lor folosiri
LA -- Notă de îndreptare
LECTORAT -- Catedră în învățământul superior în care se predă limba (și cultura) unui popor străin, adesea cu profesori din țara respectivă
POEM -- Specie a poeziei epice, de întindere relativ mare, cu caracter eroic, filozofic, istoric, mitologic, legendar etc
OCO --  Ocolește încă de la început!
GE -- Inițiere în geometrie!
ACRE -- Care au gustul lămâii
CONJUNCTIE --  Parte se vorbire inflexibilă care leagă două propoziții într-o frază sau două cuvinte cu același rol sintactic într-o propoziție
GR -- Primele noțiuni din gramatică!
JURATA --  În unele state dar și în România era ales să ia parte la judecarea unor procese penale și uneori a unor procese civile (fem.)
FIEF -- Drept de proprietate asupra unei feude
TAUN --  Muscă ce se hrănește cu sângele vitelor
ITI -- A se arăta pe furiș
NO -- Canoe la nominativ!
ING --  Inginer mai pe scurt!
SINTAXA -- Parte a gramaticii care studiază funcțiile cuvintelor și ale propozițiilor în vorbire și care stabilește regulile de îmbinare a cuvintelor în propoziții și a propozițiilor în fraze
UMANE --  Categorie de științe cuprinzând următoarele: Antropologie, Arte vizuale, Drept, Filozofie, Istorie, Lingvistică, Literatură, Studii despre religie
CAO -- Clubul Atletic Oradea (siglă)
RADACINA --  Element al unui cuvânt, ireductibil din punct de vedere morfologic, comun cuvintelor din aceiași familie și care conține sensul lexical al cuvântului
TG -- Tangentă!
ITERATIE --  Repetarea unui anumit procedeu de calcul, prin aplicarea lui la rezultatul din etapa precedentă
CARI -- Specie de insecte dăunătoare care trăiesc în lemn și se hrănesc cu acesta (pl.)
DICTIE --  Modul de a pronunța cuvintele, silabele și sunetele clar și corect
CUVINTE --  Unitatea de bază a vocabularului, care reprezintă asocierea unui sens (sau a unui complex se sensuri) și a unui complex sonor (pl.)
VERB -- Parte de vorbire care exprimă o acțiune sau o stare și care se caracterizează prin flexiune proprie
APATOASA --  Conține multă apă (fem)
NIUL -- Japșă in Balta Brăilei de altădată
ZETAR --  Muncitor tipograf care culegea literele în culegar după manuscris
ABATUTA -- Adjectivul cu care se definește o persoană deprimată sau tristă
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___CA_LA_CARTE___D_Hurtupan.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___CĂLĂTORIE___A_Latcan.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
ROSENBERG -- Regijaponezzor american ce i-a reunit pe Max von Sydow, Faye Dunaway și Orson Welles în filmul „Călătoria condamnaților” (Stuart; 1927-2007)
SA -- Sabine Azema
MUTI --  Actriță italiană ce a jucat rolul principal în filmul regizat de Ettore Scola „Călătoria căpitanului Fracasse” (Ornella; n 1955)
CAROL -- Actriță prezentă pe genericul producției americane „Călătoria”, alături de Teresa Robins și Lou Thornton (Helen)
VEIDT --  Actor german ce a jucat în filmul „Călătorie suspectă”, împreună cu Vivien Leigh și Joan Gardner (Conrad; 1893-1943)
BACALL -- Actriță americană ce a primit un rol în filmul „Călători în noapte” din partea lui Delmer Daves, cel care a semnat atât regia cât și scenariul (Lauren; 1924-2014)
ACTE --  Documente
BUT -- Stâlpul porții la rugbi
NAE -- Diminutivul lui Nicolae
OH --  Oliver Hardy
DER -- Vechi oraș asiro-babilonian
LANG -- Regizor german, unul dintre cei mai de seamă reprezentanți ai cinemaografului expresionist din anii ’20, autorul filmului „Portretul călător” (Fritz; 1890-1976)
GU --  Geoffrey Unsworth
HUNTER -- Actriță și fotomodel din Noua Zeelandă, a jucat alături de Eric Roberts și John Ritter în filmul „Călătorie de coșmar” (Rachel; n 1969)
AR -- Coadă de armăsar!
DANSON --  Actor american, eroul principal în miniserialul de televiziune „Călătoriile lui Gulliver”, unde a jucat alături de Mary Steenburgen (Ted; n 1947)
KSE -- Cod aeroport Kasese (Uganda)
RWA --  Rwanda (auto)
HON -- Unealtă așchietoare
DA -- Corpul unei codane!
DIPLAN --  Actor român cu cetățenie americană, a jucat în filmul „Dragostea mea călătoare” și în serialul TV „Călătorie de neuitat” (Constantin; n 1937)
SAPA -- Unealtă de grădină
NL --  Nabiha Loutfi
EM -- Edgar Morin
RENOIR -- Actor prezent în pelicula franceză „Călătorul fără bagaje”, alături de Pierre Fresnay, Blanchette Bruney și Elvira Popescu (Pierre; 1885-1952)
EDIL --  Consilier municipal
PICCOLI -- Actor francez ce a primit un rol din partea regizorului Peter Del Monte în filmul „Tovarășă de călătorie” (Michel; 1925-2020)
REVESZ --  Regizor maghiar, realizatorul filmului „Călătorie în jurul capului meu”, cu Mari Töröcsik și Éva Ruttkai (György; 1927-2003)
PEREZ -- Actor francez ce a jucat și el în filmul lui Ettore Scola „Călătoria căpitanului Fracasse” (Vincent; n 1964)
RIVA -- Actriță franceză ce a făcut parte din distribuția filmului realizat de Wojciech Has „Extraordinara călătorie a lui Baltazar Kober” (Emmanuelle; 1927-2017)
GARDNER -- Actriță britanică prezentă în filmul regizat de Victor Saville, „Călătorie suspectă” (Joan; 1914-1999)
ECOU --  Undă reflectată care poate fi percepută distinct în raport cu undele directe
WILDE -- Actor prezent pe genericul peliculei americane „Călătorul de pe Missouri” alături de Lee Marvin și Gary Merril (Brandon de; 1942-1972)
SMITH --  Actriță britanică ce a fost în prim-planul filmului „Călătorie cu mătușa mea”, regizat de George Cukor (Dame Maggie; 1934-2024)
DAP -- Dacia Avgvsti Provincia (siglă)
IV -- Patru roman
EUDE --  Sculptor francez (Jean-Louis; 1818-1889)
HA -- Henrique Alegria
LELE -- Femeie iubită în poezia populară
NTT --  Nippon Telegraph and Telephone (abr.)
DUNHAM -- „Călătorie incredibilă” se intitulează filmul regizat de acest cineast american, cu Robert Hays, Kim Greist și vocile lui Sally Field și Don Ameche (Duwayne; n 1952)
BI --  Cap de bivol!
BENSON -- Scenarist și actor ce a jucat rolul principal în producția americană „Să prinzi o stea călătoare” și în care Lamont Johnson a semnat regia (Raymond „Robby”; n 1956)
PZ -- Pjer Zalica
BURTON --  Actor britanic de origine galeză, a avut-o parteneră pe Sophia Loren în filmul „Călătoria” (Richard; 1925-1984)
RI -- Călători în cele din urmă!
RCAT --  Rotherham College of Arts and Technology (siglă)
EN -- Elliot Nugent
SECP -- Cod aeroport Corvapar (Ecuador)
GAC --  Localitate în Polonia
LR -- Louise Rainer
DANCE -- Actor britanic ce a făcut cuplu cu Shirley MacLaine în serialul de televiziune „Călătorind pe-o rază” (Charles; n 1946)
RANA --  Leziune
KAPOOR -- Actor indian ce a jucat și el în miniserialul TV „Călătoriile lui Gulliver”, în regia lui Charles Sturridge (Shashi; 1938-2017)
SOLANAS --  Regizor și scenarist argentinian, autorul filmului „Călătoria” unde i-a oferit un rol actriței Dominique Sanda (Fernando E. ; 1936-2020)
AILE -- Bere englezească
ALLEGRET --  Regizor francez ce realizează documentarul „Călătorie în Congo” în timpul voiajului pe care îl face împreună cu scriitorul André Gide (Marc; 1900-1973)
RIZ -- Zgârietură făcută de un vârf ascuțit pentru însemnare
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___CĂLĂTORIE___A_Latcan.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___CORABII___D_Henegar.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
ESCHIL -- Părintele tragediei antice grecești, autorul piesei „Prometeu înlănțuit”, în care ne spune că titanul a furat secretul focului, învățându- i pe oameni și tainele metalurgiei și construcției de corăbii. Pentru fapta sa, Zeus l-a pedepsit ca un vultur uriaș să-i mănânce ficatul, în timp ce eroul zăcea neputincios, legat în lanțuri de o stâncă
FREGATA -- Corabie de război cu trei catarge, rapidă, dotată cu o artilerie puternică, apărută la începutul secolului al XVI-lea. Fiind destinată acțiunilor de recunoaștere sau pentru paza și legătura cu navele mari. În prezent este o ambarcațiune militară de mic tonaj, ușor manevrabilă și rapidă, folosită la paza coastelor și a convoaielor, având armament antiaerian (tun și rachete) și antisubmarin
PELINUR --  Încercatul lup de mare, cârmaciul corabiei în care Enea și troienii au rătăcit pe întinderi de ape vreme de 7 ani, reușind să scape cu bine din vârtejul furtunilor stârnite de supușii lui Eol, zeul vânturilor, și să ancoreze la țărmul italian, așa cum povestește Vergiliu în „Eneida”
ADEN -- Golf situat în Marea Arabiei, la intrarea în Marea Roșie, o capcană în care multe vase comerciale s-au zdrobit de stâncile ascuțite ale Capului Guardafui, de pe coasta Somaliei, „guarda fui” în limba italiană veche, însemnând „privește și scapă”, denumit de marinari până la începutul veacului al XIX-lea... „spaima corăbierilor”
IRIS --  În capodopera sa „Eneida”, Vergiliu istorisește faptul că această zeiță, personificare a curcubeului, mesagera dintre divinități și oameni, la îndemnul Iunonei, soția lui Jupiter, dușmana lui Enea, a fost trimisă în tabăra troienilor, reușind prin viclenie să ațâțe femeile care au încercat să incendieze corăbiile grecilor
PORTER -- Romanul „Corabia nebunilor”, publicat în anul 1962, fiind cea mai vândută carte în acel an, aparține acestei prozatoare americane, cunoscută pentru faptul că în operele sale tratează teme întunecate, cum ar fi trădarea, moartea sau originea răului uman (Katherine Anne)
PE -- La pupa unei șalupe!
CAPITANA --  Una dintre navele cu care navigatorul și exploratorul lusitan, Vasco da Gama a reușit la cumpăna dintre secolele al XV-lea și al XVI-lea să ajungă pe mare în India, navigând de-a lungul coastelor Africii, ocolind Capul Bunei Speranțe, o călătorie ce a schimbat lumea, destrămând monopolul arabilor și venețienilor în comerțul cu condimente, după cum istorisește Luis de Camoes, poetul național al Portugaliei, în capodopera sa „Lusiada”
COLON -- Altă denumire a Arhipelagului Galapagos, situat în Oceanul Pacific, la 1 000 km de țărmurile Ecuadorului, considerat un adevărat miracol al naturii, recunoscut ca un habitat al multor specii de animale pe cale de dispariție, supranumit „Laboratorul lui Darwin” sau „Arca lui Noe”
TIE --  Pentru tine
UNDUI -- A face valuri pe mare
SAL -- O plută mare, formată prin alăturarea mai multor plute mai mici (rar)
RIT --  Străveche rânduială bisericească
OLAF -- Suveran al vikingilor, supranumit „regele mărilor, cel care, după spusele epopeilor nordice, era atât de îndemânatic încât era capabil să alerge pe capetele vâslelor în timpul plutirii corăbiilor, fără să-și piardă niciun moment echilibrul
TOI -- Punctul culminant în desfășurarea unei acțiuni
TE --  La un capăt de punte!
AMRU -- „Atal Medical of Research University” (acronim)
SASE -- Numeral
NEREU --  Divinitate în religia greacă, cunoscută ca „bătrânul mărilor”, ocrotitorul corăbierilor, care împreună cu soția sa Doris sunt părinții celor 50 de nereide, nimfele prietenoase, al căror domeniu era Marea Egee, unde au salvat numeroase nave de la distrugere
PORT -- Locul de odihnă al corăbiilor
BC -- În capetele unui bric!
CER --  Bolta înstelată, „harta” de orientare a vechilor corăbieri
SINON -- Iscoadă a grecilor, care i-a îndemnat pe troieni să primească în cetate calul de lemn, personajul despre care Enea îi povestește cu tristețe Dionei: „... că după ce nu ne-au înfrânt nici Diomede, nici Ahile, nici o mie de corăbii, ne-au biruit minciunile prefăcute ale grecului”
RARA -- Una greu de găsit
AGIR --  „Asociația Generală a Inginerilor din România” (acronim)
NOE -- Personaj biblic, pomenit în cartea întâi a lui Moise („Facerea), cel care la îndemnul lui Dumnezeu a construit o corabie uriașă (140 m lungime, 23 m lățime) menită să-i salveze familia și fiecare dintre speciile de animale existente de marele potop, considerat al doilea Adam sau reîntemeitorul neamului omenesc
PARIS -- Mare capitală europeană, a cărei emblemă este o corabie plutind pe valuri
GOKSTAD --  Fermă în ținutul de coastă Sandar din sudul Norvegiei, unde a fost descoperită, într-un tumul funerar, cea mai mare corabie a vikingilor, datând din secolul al IX-lea, având 23, 80 m lungime și 5, 10 m lățime, construită din lemn de stejar. Acum, bine conservată, este mândria Muzeului Navelor Vikinge din Oslo
ANTICI -- Vechi locuitori amerindieni sau membrii unor populații care au trăit în insulele Oceanului Pacific, ce se deplasau cu niște ambarcațiuni primitive numite pirogi, confecționate prin cioplirea sau scobirea trunchiurilor de copac ori din piei de animale cusute între ele
EPICTET -- Mare filozof neo-stoic grec, de la care nu ne-a rămas nici o operă scrisă, dar în ale cărui concepții expuse de discipolul său, Arrianus, în cartea „Convorbiri” spune: „După cum n-ai dori ca, mergând cu o corabie mare, frumoasă și aurită, să te duci la fund, tot așa ferește-te de palatul mare și strălucitor, care te îneacă cu griji fără număr!”
CAG -- Mic vaporaș folosit de olandezi pentru transportul mărfurilor ușoare pe canalele din interiorul orașelor
SERAI --  Palatul Topkapî, luxoasa reședință a sultanilor otomani, timp de patru secole, sub care, la intrarea în Cornul de Aur, în vechime exista un lanț mare, cu zale groase, întins între cele două maluri, pentru a preîntâmpina pătrunderea corăbiilor nedorite în Constantinopol
ENEGO -- Comună în provincia italiană Vicenza
CLIPER --  Corabie rapidă cu pânze de mari dimensiuni, cu cel puțin trei catarge și cu puntea superioară mult mai ridicată la proră și la pupă
ERIK -- Celebru navigator și explorator viking, botezat „cel Roșu”, probabil după culoarea părului, unul dintre oamenii care au cutezat să se aventureze cu drakkarele sale dincolo de limitele „Lumii Vechi”, această îndrăzneală fiindu-i răsplătită cu gloria de a fi primul european ce a ajuns în „Lumea Nouă”, cu 4 secole înaintea lui Cristofor Columb
HISI --  „Hispanic Institute of Social Issues” (acronim)
IAR -- Din nou
RS -- Curs inferior!
IN --  Floarea de mină!
TUTMES -- Unul dintre războinicii faraoni ai Egiptului, din Dinastia a XVIII-a, supranumit „Napoleon al Antichității”, cel care a navigat pe Nil până la a treia cataractă și reușind să înăbușe răscoala din Nubia, l-a capturat pe conducătorul acesteia și l-a spânzurat de catargul corabiei sale
LUPAN --  Unul dintre principalele personaje ale romanului „Toate pânzele sus”, scris de Radu Tudoran, cel care împreună cu prietenul său, francezul Pierre Vaillant, caută goeleta „Speranța”, pe care în sfârșit o află eșuată și aproape complet îngropată în nisip pe plaja de lângă Sulina. Entuziast, el readuce ambarcațiunea la viață, la bordul căreia își va realiza visul de a explora sudul Argentinei, în zona Țării de Foc (Anton)
RUINA -- Naufragiu (fig.)
RONDOU --  Manevra de întoarcere a unei corăbii, prin care aceasta își schimbă direcția de înaintare cu 180 grade
NOD -- Unitate de măsură pentru viteza de înaintare a corăbiilor, egală cu viteza de deplasare a unei nave cu o milă marină (1 852 m) pe oră
RAUL --  Prenume masculin
POE -- „Manuscris găsit într-o sticlă” este titlul unei povestiri a acestui scriitor american, publicată inițial în 1833, ce descrie peripețiile unui narator neidentificat, aflat pe corabia „Batavia”, care se confruntă cu o serie de situații chinuitoare, degajate de imaginația sa științifică și descrierea unei lumi fizice aflate dincolo de limitele explorării umane (Edgar Allan)
RAT --  Nas de porc
IASON -- Personaj din mitologia greacă, conducătorul argonauților care pornesc la bordul corabiei „Argo”, cu 50 de vâsle, construită sub ocrotirea zeiței Atena, cea care a supravegheat toate fazele premergătoare, pentru a căuta și a aduce lâna de aur, agățată într-un stejar în Colhida, păzită zi și noapte de un balaur fioros
EDEC --  Odgon lung și gros, cu ajutorul căruia se trăgeau corăbiile în susul râurilor, la care sunt înhămați cei 11 oameni înfățișați în plin efort, într-un relevant tablou al pictorului rus Ilia Repin
FAR -- Speranța corăbierilor ce se apropiau în timpul nopții ori pe ceață de un port
PN -- Un plan lipsit de conținut!
GEROS --  Timpul în care corăbiile se odihnesc în dană
STRAT -- Înveliș
AN --  Perioadă de timp
LATE -- Întinse
ARI -- Măsuri de câmp
POLO --  Călător și corăbier venețian, ce întreprinde în secolul al XIII- lea mai multe călătorii în China, unde va sta 25 de ani. La întoarcere este încarcerat de rivalii genovezi și în închisoare îi dictează colegului de celulă, Rostichello, impresiile sale, cuprinse în cartea „Diversitatea lumii” sau „Calea minciunilor”, ea fiind una dintre marile scrieri ale Evului Mediu și primul volum ce dezvăluie occidentului European lumea fabuloasă a Chinei și Asiei (Marco)
BRIC -- Tipul a două vapoare din dotarea Marinei Române, prima, o corabie cu două catarge, construită integral din lemn, ce a funcționat între 1882 și 1944, iar cea de-a doua, cu numele „Mircea cel Bătrân”, un vas din metal, dotat atât cu pânze, cât și cu un motor diesel, lansat la apă în 1938, acum servind ca navă-școală
AKEN --  La cumpăna dintre secolele al XV-lea și al XVI-lea, acest pictor flamand își șfichiuia contemporanii (și prin ei, pe noi), într-un tablou-alegorie, cunoscut drept „Corabia nebunilor”. Pe o corabie plutind în derivă, zece personaje din clasele de jos, oameni ai bisericii și mireni, deopotrivă de lacomi și deșuchiați, chefuiesc sub pavilionul unduitor al necredinței creștine, la umbra catargului-copac, din frunzișul căruia privește imparțial o hârcă (Ieronymus van)
INCASI -- Locuitori ai Americii de Sud, ai căror înaintași se crede că au venit de dincolo de Atlantic, pe plute purtate de curenții oceanic, ceea ce a încercat să dovedească exploratorul norvegian Thor Heyerdahl, în 1969 și 1970, folosindu-se de două ambarcațiuni primitive din papirus, Ra I și Ra II, construite după modelul celor pictate pe pereții mormintelor faraonilor din Egiptul Antic
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___CORABII___D_Henegar.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___COSTA_RICA_-_țara_cea_mai_ecologică_din_lume___E_Manica.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
COSTARICA -- Țară situată pe istmul Americii Centrale, la 10° nord de Ecuator și 84° vest față de meridianul zero, mărginită de Marea Caraibilor, Oceanul Pacific, Nicaragua și Panama, având capitala la San José; a fost prima țară din lume care, prin constituție, a abolit existenșa armatei, încă din 1949 (2 cuv.)
ORHIDEE --  Familie de plante erbacee cu tulpină simplă, frunze alterne întregi, cu flori mari, colorate, cu trei petale, dintre care una se termină de obicei în formă de pinten răsucit, care se găsește din abundență pe teritoriul costarican; aproape o treime din cele peste 1 400 de tipuri din țară, pot fi găsite în Rezervația Forestieră Monteverde Cloud. În La Garita, la vest de orașul Alajuela, există o Grădină Botanică dedicată acestor specii
OPO -- Prefix cu sensul de ”suc”
CERB --  Mamifer rumegător de talie mare, cu coarne bogat ramificate, ce este întâlnit și pe teritoriul statului Costa Rica, alături de maimuța capucin cu cap alb, maimuța urlătoare cu manta, tapirul lui Baird, furnicarul gigant, ocelotul și jaguarul; este întâlnit în special în zonele muntoase din Câmpiile Nordice ale provinciei Alajuela
VULCAN -- Ridicătură muntoasă de formă conică, formată prin erupția la suprafața solului a lavei și a unor produse magmatice, având în centru o deschizătură largă, întâlnit și pe teritoriul costarican; dintre cei mai cunoscuți menționăm pe Irazú, care cu cei 3 431 m este cel mai înalt din țară, Arenal, care a erupt puternic în 1968, îngropând orașele Tabacón, Pueblo Nuevo și San Luis, sau Poás, care are unul dintre cele mai acide lacuri din lume
OZ --  În poză!
APE -- Resurse hidrografice din Costa Rica, reprezentate în special prin râurile San Carlos, Frio, Rio Celeste și Río Grande de Tárcoles, precum și lacurile Arenal și Poás, reprezentând 0, 7% din suprafața țării
PORT -- Complex tehnic prevăzut cu instalațiile necesare pentru acostarea, adăpostirea și reparația navelor, pentru transportul de mărfuri și de călători, așa cum sunt Caldera, Limón, Moin, Puntarenas sau Quepos
OSENCE --  Femei din Țara Oașului
CR -- Codul ISO și domeniul de internet pentru Costa Rica
CU --  La intrarea în Curridabat!
STEMA -- Semn convențional distinctiv al unei țări, cea a Costa Ricăi, adoptată la 29 septembrie 1848, având două nave ce reprezintă Marea Caraibelor și Oceanul Pacific, precum și trei munți care reprezintă cele trei lanțuri montane principale ale țării; apar de asemenea șapte stele ce reprezintă numărul provinciilor, iar în partea de sus, pe un steag alb este înscris numele țării, sub un pergament albastru pe care scrie ”America Centrală”
LA --  La ieșirea din Alajuela!
NTAR -- Nume dat leului de către pigmeii din Gabon
TUR -- La intrarea în Turrialba!
RUIZ --  Fotbalist costarican născut în capitala țării, care a jucat pe post de atacant la echipele Gent, Twente, Fulham, PSV Eindhoven, în prezent evoluând pentru echipa portugheză Sporting Lisabona; în naționala din Costa Rica a jucat 91 de partide și a marcat 23 de goluri (Bryan)
SUPA -- Fel de mâncare agreat de către costaricani, tradițională fiind cea de fasole neagră, care se servește uneori cu ou fiert tare
MOAN --  Localitate în Norvegia
OCA -- Veche măsură de capacitate
AS -- La ieșirea din Tibas!
OROTINA --  Mic orășel pitoresc din provincia Alajuela, o poartă către cele mai bune plaje și parcuri naționale, situat în regiunea Pacificului de Nord, la poalele Monte del Aguante; este numit ”orașul cu fructe”, datorită abundenței de fructe și legume proaspete tot timpul anului, în luna martie având loc un festival tematic de acest gen
AL -- La intrarea în Alajuela!
NAVAS --  Fotbalist costarican ce evoluează pe postul de portar, în palmares având prezențe la cluburi celebre precum Levante, Real Madrid, Paris Saint Germain, Nottingham Forest, dar și la naționala de seniori din Costa Rica și la U17. A câștigat cu Real Madrid campionatul Spaniei, Supercupa Spaniei, de 3 ori Liga Campionilor și Supercupa Europei și de 4 ori Campionatul Mondial al Cluburilor (Keylor)
TUCAN -- Gen de păsări cățărătoare din regiunile tropicale ale Americii de Sud, cu ciocul mare și puternic și cu penajul viu colorat, întâlnit și în Costa Rica, în special în regiunea Alajuela, alături de quetzal, colibri și pescărușul albastru
COCOS -- Insulă nelocuită în Oceanul Pacific ce aparține de provincia Puntarenas din Costa Rica, cunoscută în special pentru legenda conform căreia niște pirați au ascuns aici o comoară, lucru care l-a inspirat pe Robert Louis Stevenson pentru romanul de aventuri ”Comoara din insulă”; este de natură vulcanică, situată la marginea unei plăci tectonice, motiv pentru care au loc des cutremure. În prezent este declarată parc național, aici existând o floră și faună tropicală protejată de stat
LIMON -- Al șaptelea oraș ca mărime din Costa Rica, cu aproape 100 000 de locuitori, majoritatea din comunitatea afro-costaricană, un mare port cu trei terminale majore care permit expedierea exporturilor și ancorarea navelor de croazieră; este locul de naștere al scriitorului Joaquín Gutiérrez
OREZ --  Plantă alimentară din familia gramineelor care se cultivă pe terenuri umede, o sursă importantă de hrană pentru costaricani, întâlnită în special în regiunea Alajuela, alături de porumb, ananas, banane și trestie de zahăr; dintre preparatele la care se folosește menționăm celebra gallo pinto, o mâncare națională în Costa Rica și Nicaragua, care mai conține fasole neagră, ceapă și ardei. Cunoscut este și preparatul casado, în care se pune piept de pui și fasole, dar și desertul arroz con leche, cu lapte cald, zahăr, scorțișoară și alte condimente, un fel de budincă
CA -- Granițe pentru Costa Rica!
ORA -- Cea a costaricanilor este UTC-6
SHR --  Codul aeroportului County din Sheridan, SUA
OU -- Produs avicol care este aproape nelipsit de la micul dejun din Costa Rica, asociat cu gallo pinto (o combinație gustoasă de orez și fasole), tortilla, suc de portocale și cafea; de asemenea se servește supă de fasole neagră în care se pune un astfel de aliment fiert tare
RAOV -- ”Random Acts of Violence” (siglă)
TIBAS --  Al treisprezecelea canton din provincia San José din Costa Rica, înființat la 26 iunie 1914 sub numele de San Juan del Murciélago, ce trebuia să fie capitala țării, conform ex-președintelui Braulio Carrillo; cantonul formează o suburbie de nord a capitalei naționale San José, având formă triunghiulară, cu râul Virilla ca limită nordică. Canionul Quebrada Rivera stabilește limita de sud-vest a cantonului și, de asemenea, o porțiune a graniței de sud-est
NUNTA -- Ceremonie și petrecere cu ocazia unei căsătorii, care în Costa Rica are propriile obiceiuri; astfel, în seara dinaintea ceremoniei, mirele trebuie să cânte pe stradă dragostea pentru aleasa lui. Pe de altă parte, la indigeni bribri, este permis ca bărbații să se căsătorească cu mai multe femei, de obicei cu surorile primei sale soții, iar această primă femeie este cea care conduce peste celelalte
AD --  Agende din Quesada!
PESTI -- Viețuitoare acvatică foarte apreciată în bucătăria costaricană, dintre preparatele celebre putând aminti ceviche, care conține carnea crudă a acestei viețuitoare, preparată în suc de lime, la care se adaugă ceapă tocată, roșii și ardei, servindu-se cu chipsuri proaspete de tortilla; de asemenea mai însoțește și tradiționalul mic dejun costarican, cu fasole neagră și orez, cunoscutul casado
IS -- Sunt... din Paraíso!
REVENTAZON --  Râu care se formează la baza vulcanului Irazú , trece prin partea de est a Văii Centrale și curge prin Văile Orosí și Turrialba; după ce ajunge în câmpiile de coastă din Caraibe, se unește cu râul Parismina, devenind o importantă sursă de energie
IEU --  ”Integer Execution Unit” (siglă)
CER -- Spațiu cosmic... în Zarcero!
CAT -- Etaj
LPEM --  ”License for Possession of Explosive Materials” (siglă)
SA -- La intrarea în San Carlos!
AOCO --  ”Aegis Officer Console Operator” (acronim)
ATU -- Avantaj
AC -- În centru la Guanacaste!
PARC --  ... național, suprafață întinsă de teren, păzită și îngrijită, în care exploatările sunt interzise, pentru a se păstra neschimbat mediul natural, așa cum este Corcovado, unde există o abundență de viețuitoare sălbatice, printre care feline mari și tapiri; un altul este Tortuguero, unde sunt maimuțe păianjen, maimuțe Capucin cu gât alb, leneși cu trei degete, papagali, reptile și țestoase verzi. De altfel, Costa Rica își conservă peste 25% din teritoriu în aceste arii protejate
UPALA -- Canton și oraș din provincia Alajuela, relativ tânăr, înființat la 17 martie 1970, unde se află vulcanii Rincon de la Vieja, Santa Maria, Miravalles și Tenorio; se învecinează cu Nicaragua la nord, râul Las Haciendas la nord-vest, râul Rito la sud-est și Cordilliera de Guanacaste la sud
CONTRERAS --  Scriitor costarican (Fernando... Castro), autorul romanelor ”Privire unică la mare”, ”Camera caldă a întunericului” și ”Cântecul sirenelor”, sau fotbalist (Anthony) care joacă pe postul de atacant central la clubul leton FC Riga, precum și în echipa națională a statului Costa Rica
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___COSTA_RICA_-_țara_cea_mai_ecologică_din_lume___E_Manica.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___Cuba___E_Manica.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
CUBA -- Țară insulară din nordul Americii Centrale, situată la confluența Mării Caraibelor, Golfului Mexic și Oceanului Atlantic, având capitala la Havana
GRANMA -- Una dintre cele 14 provincii ale Cubei, cu capitala la Bayamo, care și-a luat numele de la iahtul folosit de Che Guevara și Fidel Castro pentru a debarca în Cuba cu 82 de gherile, pe 2 decembrie 1956; economia zonei este asigurată în principal de producția de cafea
ARENAS --  Poet, romancier și dramaturg cubanez din opera căruia cităm romanul ”Castelul” apărut și în traducere românească în anul 1988 (Reinaldo)
ROIG -- Compozitor, pianist, violonist și director muzical cubanez, pionier al mișcării simfonice din țara sa; cele mai populare lucrări ale sale sunt zarzuela ”Cecilia Valdés” și cântecul „Quiéreme mucho” (Gonzalo)
PARAT --  Turnat
MMAN -- ”Microwave Metropolitan Area Network” (acronim)
AGEN --  Oraș în Franța
PAA -- Codul aeroportului din Hpa-an, Myanmar
AS -- Cel mai bun... din Cardenas!
BA --  Cuba!
ALONSO -- Talentată balerină cubaneză născută în anul 1920 la Havana, cunoscută în special pentru dansul din Giselle și pentru versiunea de balet din Carmen; a fost distinsă cu titlul de „Prima ballerina assoluta” (Alicia)
LNNS --  ”Lecture Notes in Networks and Systems” (siglă)
EI -- Enrique Iglesias
UGA -- Localitate în Nigeria
AEI --  Codul heliportului din Algeciras, Spania
IYOS -- ”Ideal Year of Scouting” (siglă)
ON -- Ocean secat!
CUP --  Codul sub care figurează în standardele internaționale peso-ul cubanez, unitatea monetară a Cubei
COLLI -- Arhitect italian care a construit ”Palacio del Valle”, cea mai interesantă și frumoasă clădire maură din zona orașului Cienfuegos din Cuba (Alfredo)
COHIBA --  Cel mai prestigios brand de trabucuri cubaneze, renumit la nivel mondial pentru calitatea excepțională, creat inițial pentru uzul exclusiv al guvernului cubanez și al oaspeților de rang înalt; tutunul pentru aceste trabucuri este cultivat în regiunea Vuelto Abajo, situată în partea de vest a Cubei, iar ce le face speciale este o fermentare suplimentară numită ”triple fermentation”
LIFO -- ”Last In, First Out” (siglă)
ALEA --  Regizor și scenarist de film cubanez care a realizat peste douăzeci de lungmetraje, documentare și scurtmetraje, dintre care menționăm ”Fragi și ciocolată” realizat împreună cu Juan Carlos Tabio (Tomás Gutiérrez)
OAIE -- Animal domestic a cărui carne nu este printre cele mai consumate în Cuba, localnicii preferând porcul, puiul și peștele, dar care totuși se găsește în principal prin restaurante pentru turiști; dintre preparatele din carne de miel menționăm Estofado de cordero, tocăniță de miel cu legume, gătită încet sau Churrasco de cordero, friptură de miel marinată, apoi pusă la grătar
PLATT --  Cunoscut senator american, creatorul amendamentului care-i poartă numele, prin acesta recunoscându-i-se Cubei independența în anul 1902, dar SUA continuând să aibă o influență majoră în politica cubaneză (Orville H.)
SUPA -- Fiertură de legume, uneori și cu adaos de carne, mai ușoară decât ciorba, care se servește și de către cubanezi; de altfel, preparatul tradițional al țării, numit ajiaco, este o astfel de mâncare cu multe legume, cartofi și carne de porc, pui sau vită
CAPABLANCA -- Șahist de naționalitate cubaneză, campion mondial între anii 1921 și 1927, considerat a fi unul dintre cei mai mari șahiști din toate timpurile (José Raúl)
URAGANE --  Vânturi foarte puternice, cu acțiune distrugătoare, însoțite adesea de ploi torențiale, care se manifestă destul de des și pe teritoriul Cubei; pe data de 13 august 2004 un astfel de fenomen, numit Charley, a afectat Cuba, viteza vântului fiind de 190 km/h, provocând patru decese și pagube materiale în valoare de 923 de milioane de dolari, în principal din pierderi agricole
OLP -- Codul aeroportului Olympic Dam din Australia
BERE --  Băutură slab alcoolică ce poate fi servită în Cuba, aici producându-se mărcile Cristal, ușoară, care este considerată cea națională sau Bucanero, care este mai robustă; la scară mai mică se mai produc Hatuey, Mayabe sau Cacique
NICHEL -- Metal feromagnetic alb-cenușiu, lucios, maleabil și ductil, ce reprezintă unul din produsele importante pe care le exportă Cuba, alături de zahăr, tutun și citrice
ANANAS --  Fruct tropical care este foarte consumat în Cuba, împreună cu nuci de cocos, banane, avocado, papaya și citrice, atât în stare crudă cât și în componența deserturilor tradiționale
UIAA -- Codul ICAO al aeroportului Kadala din Rusia
AT --  Începe Atlanticul!
IPB -- ”Institutul Politehnic București” (siglă)
GS --  Periferiile din Guines!
POEY -- Zoolog cubanez, fondatorul Muzeului de Istorie Naturală din țara sa, primul profesor de zoologie și anatomie comparată la Universitatea din Havana; a participat la crearea Academiei de Științe din Havana, președinte al Societății Antropologice și a participat la crearea Societății Entomologice din Franța (Felipe)
AOT -- Gen de arbuști din Australia
MANIOC --  Plantă erbacee tropicală, utilizată pe scară largă în bucătăria cubaneză, unul din preparatele foarte populare fiind casabe, un fel de pâine preparată din făina obținută din această plantă, care apoi este prăjită; această plantă se adaugă în unele supe sau tocănițe, înlocuind cartofii, pentru a-i da textură și dulceață. De asemenea menționăm bollos de yuca, găluște sau rulouri, uneori umplute cu carne sau brânză, apoi fierte sau coapte
ARMAS --  Actriță cubanezo-spaniolă, care a debutat în Cuba cu rolul principal din drama romantică ”Una rosa de Francia”; pentru rolul Marta Cabrera din filmul ”Knives Out” a fost nominalizată la Globul de Aur pe ntru cea mai bună actriță și a câștigat Premiul Saturn pentru cea mai bună actriță într-un rol secundar (Ana de)
SOLIS -- Boxer profesionist cubanez care în carieră a avut 227 de victorii și 14 înfrângeri; a devenit campion mondial în 2001 la Belfast și în 2003 la Bangkok, la categoria grea, iar în 2005 la Mianyang la categoria supergrea (Odlanier)
NOA --  Ei (bine)! (reg.)
OU -- Produs avicol ce se regăsește și în bucătăria cubaneză, consumându-se ca atare sau în componența produselor de cofetărie; o rețetă interesantă foarte apreciată în Cuba cuprinde aceste produse prăjite ”ochi” în puțin ulei de măsline, lângă care se pune orez fiert în prealabil în apa în care se adaugă și un cățel de usturoi, o jumătate de banană tăiată pe lung, care a fost și ea puțin călită în ulei de măsline, iar peste toate aceste se toarnă pastă de roșii fierbinte
LIEU -- ”Loc” în toponimia franceză
MINA --  Loc subteran cu rezerve de substanțe minerale utile, așa cum sunt multe în Cuba, economia țării bazându-se pe aceste exploatări; astfel nichelul și cobaltul se extrag din provinciile Holguin, Pinar del Rio și Camagüey. Zona El Cobre este cunoscută pentru cupru, în timp ce în Camagüey și Dantiago de Cuba sunt proiecte pentru exploatarea aurului
GOLF -- Parte a unui ocean sau a unei mări care pătrunde în uscat, așa cum sunt Havana și Guantánamo din Cuba, sau Mexic, cu care Cuba se învecinează în partea de nord-vest
AG --  În centru la Camagüey!
SPANIOLA -- Limba oficială a cubanezilor, care au fost sub dominația Spaniei timp de trei secole, populațiile originare amerindiene fiind cucerite din secolul al XVI-ea; lupta pentru independență a început în 1868 și a continuat până la Războilul spaniolo-american din 1898, când insula a trecut de partea SUA
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___Cuba___E_Manica.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04_-_14___Tematic___DANEMARCA_-_țara_Micii_Sirene___E_Manica.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
DANEMARCA -- Țară din Europa de Nord cu capitala la Copenhaga, care are și două teritorii autonome: Insulele Feroe în Atlanticul de Nord și Groenlanda în America de Nord
RIIS --  Ciclist danez născut în orașul Herning, supranumit ”Vulturul din Herning”, care a câștigat Turul Franței în anul 1996 (Bjarne)
ARCTIC -- Climat caracteristic Groenlandei, cea mai mare insulă de pe Pământ, care aparține Regatului Danemarcei, caracterizat prin ierni lungi și foarte friguroase, veri scurte și răcoroase, vegetație săracă, limitată la tundră
AALBORG --  Oraș portuar situat în nordul Danemarcei, puternic industrializat, al patrulea din țară după numărul de locuitori; aici are loc anual, în ultimul sfârșit de săptămână a lunii mai, cel mai mare carnaval din Scandinavia și unul dintre cele mai mari festivaluri din Europa de Nord, care atrage circa 100 000 de vizitatori
APA -- Resursă hidrografică reprezentată în principal din râuri și lacuri, care acoperă 1, 6 % din suprafața Danemarcei
CA --  La ieșirea din Danemarca!
JUH -- Localitate în Qatar
HAVN -- ”Port” în toponimia daneză
IEPURE --  Rozătoare cu urechi lungi, cu incisivi suplimentari pe falca superioară, coadă scurtă, specia de câmp întâlnindu-se pe arii largi în Danemarca; zonele cel mai des populate sunt Sønderjylland (sudul Jyllandului) și anumite insule, cum ar fi Endelave, Fanø, Bornholm, Lolland sau Læsø (sg.)
OD -- La intrarea în Odense!
MAVR --  ”Mid Atlantic Volleyball Rockvil” (acronim)
SARE -- Substanță cristalină solubilă în apă și cu gust specific, folosită în alimentație, industrie și alte domenii, care se găsește și pe teritoriul danez; există atât zăcăminte subterane, în structuri geologice, sub formă de diapire, dar și stratiforme, apă subterană cu concentrație mare din această substanță, în special pe insula Læsø
ALEGE --  A opta
TITAN -- Element chimic, metal alb-argintiu, cu duritate mare, care se găsește răspândit în natură sub formă de compuși și care se folosește la fabricarea unor oțeluri speciale, întâlnit în special în Groenlanda, alături de uraniu, aluminiu, nichel și platină; zonele cele mai bogate sunt Steensby Land, în regiunea Avannaata, Regiunea Thule, pe coastele nord-vestice, dar se pare că există și în zone marine costiere din Groenlanda de Vest
NOR --  Se văd pe cerul Danemarcei în special toamna, acesta fiind anotimpul cu cele mai multe precipitații; țara are o medie de 121 de zile pe an cu precipitații (sg.)
HEIN -- Om de știință, matematician, inventator, poet și scriitor danez, care a semnat mare parte din operă cu pseudonimul Kumbel, care înseamnă ”piatră funerară” (Piet), și artist născut la Copenhaga, dar care a trăit și la Berlin, ale cărui sculpturi și instalații interactive combină elemente de umor cu tradițiile minimalismului și artei conceptuale din anii 1970 (Jeppe)
RA -- La intrarea în Randers!
SUPA --  Fel de mâncare ușoară, o fiertură de carne, legume sau mixt, care se servește și în Danemarca, în special în sezonul rece; este cunoscută așa numita hønsekødssuppe, care conține carne de pui și legume sau fiskesuppe, servită mai ales în zonele de coastă, care conține pește, creveți și midii. Foarte hrănitoare sunt grønkålssuppe din varză creață, servită cu cârnați, ærtesuppe, din mazăre galbenă cu cârnați afumați, sau aspargessuppe, din sparanghel, cu bucățele de pui, servită la mese festive
GCIV -- ”Georgia Council for International Visitors” (siglă)
JENSEN --  Poet, prozator și eseist danez, laureat al Premiului Nobel pentru Literatură în anul 1944, pentru ”neobișnuita forță și fecunditate a imaginației sale poetice care este îmbinată cu o curiozitate intelectuală de largă cuprindere și cu un stil curajos și proaspăt"; a fost unul dintre creatorii literaturii daneze moderne, opera sa distingându-se prin acuitatea percepției și expresivitatea stilului. Dintre operele lui cităm ”Anotimpuri”, ”Lunga călătorie”, ”Renașterea gotică” și ”Povestiri din Himmerland” (Johannes Vilhelm)
OCI -- ”Oracle Call Interface” (siglă)
BANG --  Prozator danez, creator al impresionismului literar din țara sa, relevant mai ales în nuvelele străbătute de accentele amare ale ratării, cum ar fi ”Existențe tăcute” și ”Îngenunchiații” (Herman)
SUEDIA -- Cea mai întinsă țară din Europa de Nord, cu capitala la Stockholm, care este conectată cu Danemarca printr-un pod ce traversează strâmtoarea Öresund; podul, care include și un tunel de 3 km lungime, leagă capitala Danemarcei, Copenhaga, de cel mai mare oraș din Scania, Malmö
DRACHMANN -- Poet, prozator, dramaturg și pictor danez, născut la Copenhaga, a cărui creație literară este marcată atât de romantism cât și de realism, care are ca inspirație problemele sociale și viața dură a pescarilor și marinarilor; din opera acestuia putem cita volumele de poezii ”Cântece de pe țărmul mării” și ”Vițe și trandafiri”, povestirile ”În furtună și liniște” și ”Pe onoarea și credința marinarului”, dramele ”Prințesa și jumătate din împărăție” și ”La răsărit de soare și la apus de lună”, precum și romanul ”Prescris” (Holger)
AIAA --  ”Associate Insurance Agency Administration” (acronim)
ALO -- La telefon... din Castelul Absalon!
JA -- ”Da” în limba daneză
NIL --  Cel mai lung fluviu din lume despre care a scris exploratorul și cartograful danez Frederic Louis Norden, născut în Holstein, în lucrarea ”Voyage d’Égypte et de Nubie”, atunci când a călătorit prin Egipt și Sudan, în anii 1737-1738
IVERSEN -- Artist plastic danez născut în anul 1886 la Holsted, care face parte din Școala de pictori Bornholm, împreună cu Niels Lergaard și Oluf HØst; a fost un pictor de șevalet, dar și artist decorativ, realizând vitralii, mozaic și fresce (Kræsten)
ESBJERG --  Oraș port modern situat pe coasta de vest a Danemarcei, pe țărmul Mării Nordului, unul dintre cele mai mari porturi daneze, cu rol major în exportul de produse agricole; simbolul orașului este o sculptură iconică având patru figuri albe uriașe, înalte de 9 metri, situate lângă plaja Sædding și vizibile de pe mare, care poartă denumirea ”Oamenii de la mare”. Zona este cunoscută și datorită preparatelor specifice din pește și fructe de mare, dar și datorită unor festivaluri ce au loc anual în oraș și împrejurimi
UNG -- Codul aeroportului Kunga din Papua-Noua Guinee
OUP --  ”Oxford University Press” (siglă)
EHPS -- ”European Health Psychology Society” (acronim)
AARHUS --  Al doilea oraș ca mărime din Danemarca, situat pe litoralul de răsărit al peninsulei Iutlanda, în strâmtoarea Kattegat, la circa 200 km de Copenhaga; este cunoscut pentru construcțiile navale, de mașini, industria textilă și alimentară. Aici s-a născut Ida Corr, cântăreață, compozitoare și producătoare daneză
EAES -- ”European Atomic Energy Society” (siglă)
RRG --  Codul aeroportului Sir Gaëtan Duval din Mauritius
RATI -- Rațe (reg.)
NU -- La intrarea în Nuuk!
CC --  Christian Colding
HERING -- Unul dintre cei mai gustoși pești pentru danezi, pescuit în special din Marea Nordului, Marea Baltică și Fiordurile daneze; se prepară prăjit, afumat, înăbușit sau în salate, fiind nelipsit de pe mesele de Crăciun, Paște și reuniuni festive. Alături de el se servește bere și akvavit, tărie tradițională aromatizată
ATAA --  ”Autotun antiaerian” (abr. mil.)
ET -- Ellen Thorning
COD -- Un alt pește important pentru Danemarca, atât economic cât și culinar, întâlnit în Marea Nordului, Marea Baltică, Fiordurile și golfurile daneze, precum și în Skagerrak și Kattegat, apele dintre Danemarca și Norvegia, respectiv Suedia; se servește prăjit în unt, fiert, cu sos de muștar, sărat și uscat, afumat, sau sub formă de chifteluțe. Îl găsim pe mesele de Crăciun, Anul Nou, precum și la cina de vineri când danezii mănâncă adesea pește
IPVO --  ”Initial Pulmonary Vascular Obstruction” (acronim)
ARICI -- Animal mamifer insectivor, cu botul ascuțit și corpul gros, acoperit cu țepi, întâlnit aproape pe tot teritoriul Danemarcei, în Iutlanda, insulele Funen și Sjælland, precum și în cele cu vegetație bogată, mai puțin în insulele nelocuite, unde nu există surse de hrană
SCANDINAVIA --  Regiune culturală și istorică a Peninsulei Scandinave, locuită de popoare de sânge germanic: Suedia, Norvegia și Danemarca; uneori aici mai sunt incluse Islanda și Insulele Feroe, datorită relațiilor lor etnolingvistice cu țările de mai sus
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04_-_14___Tematic___DANEMARCA_-_țara_Micii_Sirene___E_Manica.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14____Tematic___DORIM_PACE___MGhizdavu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
SPACEK -- Actriță americană, interpretă a unor personaje complexate: „Carrie”, „Trei femei”, „Lungul drum spre casă”, „Harpa de iarbă”. Premiul Oscar: 1980 „Fata de miner” (Sissy)
PACE -- Calmul absolut
TARA --  Versurile: „Cine bea din Râul Vieții/ Va trăi în veșnicii/ În cetatea frumuseții/ Și a păcii, pe vecii. ” fac parte din titlul „... mea” de poetul Simion Buzduga (vol. „Efemer și etern”)
SPACE -- Actor american cunoscut în filmul ‘Sângele pământului”, în care o familia din Levington alege neutralitatea în ciuda conflictul secesionist (Arthur; 1908-1983)
ACARI --  Muncitori feroviari
ACORD -- Cel de pace e o înțelegere între două părți aflate într-un conflict
NE --  Cunune!
ABACE -- Calculează cu bile colorate (pl.)
EA -- Sculptorul Pacea pe dreapta!
POP --  Prozatoare, publicistă și traducătoare română care a editat volumele de reportaje literare „Viața cere viață” (în colaborare) și „Propuneri pentru Paradis” (Sânziana)
UTAN -- Poet autohton autorul titlului „Ecce Homo” singurul care ne va aduce adevărata pace în inimile noastre și pe pământ, deoarece numai Domnul Iisus Hristos este mai întâi de toate lucrurile, Dumnezeu Binecuvântat în veci, așa cum aflăm din „Epistola lui Pavel către romani” (Tiberiu)
CAPACE --  Cel al ispășirii, pus pe chivot, de unde Domnul Dumnezeu îi vorbea lui Moise (Numeri) (pl.)
URSA -- Mică sau Mare pe cerul înstelat
ACI --  Păci finale!
UR -- Oraș stat în Haldea (Babilonia), patria patriarhului Avraam. „Dulcea pace-mpărătească/ Este-un sol vorbind de-a dreptul/ Omului din astă lume/ Care-o face pe-nțeleptul. ” ne spune poetul Corneliu Livanu în poezia „Fântânile lui Avraam” (vol. „Din patru puncte cardinale”)
CB -- Constantin Bărbulescu, actorul bucureștean care a avut al doilea prenume Pace
PACEMAKER --  Dă inimii ghes
ATE --  Fibre extrase din unele plante
PAZ -- Poet și eseist mexican, participant la Războiul Civil din Spania, creatorul volumelor „Rădăcina omului”, „Anotimpul violent”, „Libertate pe cuvânt”, „Labirintul singurătății” și „Canibalul umanist” al cărui nume tradus în română însemnă „Pace”. Premiul Nobel pentru literatură în 1990, (Octavia)
EON -- Spirit filozofic
CA --  Atacă în final!
COPACEL -- Plantă cu trunchiul lemnos și înalt, ale cărei crengi se ramifică la o distanță oarecare de sol, formând o coroană (dim.)
ESENIN --  Acest poet rus ne conduce la „Vindecarea sufletului” de „Pruncul Iisus” (Serghei)
IDEI -- Gânduri de pace
STAN -- Operator de imagine la filmele: „Răscoala” (r. Mircea Mureșan), „Puterea și adevărul” (r. Manole Marcus), „Actorul și sălbaticii” (r. Manole Marcus), „Dragostea și revoluția” (r. Gheorghe Vitanidis) (Nicu)
CEPACE -- În cartea „2 Împărați” din Vechiul Testament citim: „Cum a văzut Ioram pe Iehu a zis: «Pace, Iehu?» Iehu a răspuns: «...! Câtă vreme dăinuiesc curviile mamei tale Izabela, și mulțimea vrăjitoriilor ei!»” (2 cuv.)
PACEPA --  General în securitate și fugit în străinătate (Ion Mihai)
ATAS -- Anexă la o motocicletă
ARA --  Apărare în centru!
OPACE -- Lipsite de strălucire
CARAPACE --  Înveliș osos, cărnos sau calcaros care protejează corpul unor animale
CN -- Con gol!
IB --  Ibis!
CIMPOI -- Instrument musical popular
KS --  Karolina Ștefan
AUE -- Oraș în Germania
AAPN -- Association of Advertising Practitioners of Nigeria (siglă)
PACT --  Denumire dată unor tratate internaționale, bilaterale sau multilaterale, încheiate în special în scopul menținerii păcii sau al colaborării între semnatari
UKZA -- Hibrid de semințe de gulii
PACEAURE --  Cârpă (de șters praful, de spălat vasele, podelele etc.) (pop.)
CI -- Păci finale!
ACO --  Cetate în Canaan care nu a fost cucerită de seminția Așer (Judecătorii)
NR -- Natașa Raab
REED -- Acest regizor englez ne-a dăruit pelicula „Penny Paradise” (Carol)
CERE --  A revendica pace
SC -- Șerban Cantacuzino, actor în filmele „Pentru patrie” (r. Doru Năstase, Sergiu Nicolaescu, Gheorghe Vitani (dis; TVS)
OLE -- Tratat de pace ocea febrilă a mulțimii în luptă cu boala
DARABAN --  În albumul „Mai lângă Tine” acest cântăreț român ne prezintă și o adaptare la „Psalmul 4” prin cuvintele împăratului David: „Eu mă culc, mă culc și adorm în pace/ Căci numai Tu Doamne îmi dai/ Tu-mi dai liniște deplină/ Doamne în locuința mea” (Dan)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14____Tematic___DORIM_PACE___MGhizdavu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___JUDETUL_ARGES___E_Sterescu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
PITESTI -- Orașul reședință de județ al județului Argeș, atestat documentar din sec. al XIV-lea
AMAN -- Înaintaș al picturii românești (1831- 1891), născut la Câmpulung, autor al tabloului , , Horă la Aninoasa”, inspirat de frumusețea jocului popular din această comună argeșeană (Theodor)
ORATIA --  Cetate datând din sec. al XIII-lea, aflată în apropierea comunei Rucăr
LAITA -- Culme muntoasă în munții Făgăraș (2405 m.), una dintre atracțiile turistice ale județului
MANOLE --  Legendar meșter argeșean, erou de baladă, simbol al muncii creatoare condiționată de jerfă
SIM -- Similar (înv.)
ANA --  Soția meșterului Manole, pe care acesta a zidit-o de vie pentru a putea înălța mânăstirea de la Curtea de Argeș
POIANA -- ... Lacului, comună în apropierea căreia se întind schele de extragere a țițeiului
DESTUL --  Suficient
NE -- Nord-Est
SE -- Ștefan Eftimie
AG --  Simbol al județului Argeș
IR -- Ion Radu
PIZMAS -- Invidios (pop.)
RUCAR --  Comună aflată pe culoarul depresionar spre Bran, cu un muzeu de etnografie
NEA -- Zăpadă
BUDA --  Pârâu avându-și obârșia în lacul glaciar omonim, sursă de apă pentru lacul de la Vidraru
ES -- Emil Stanciu
RITI -- Orășel în Nigeria
AVANSATA --  Promovată
TA -- Tudor Arghezi
LOT --  Parcelă
INTERI -- Înaintași la fotbal și handbal
ADIERE --  Suflare lină de vânt
DACIA -- Marca autoturismelor produse la uzina de la Colibași
NA --  Nicolae Andreescu
NEACSU -- Boier din Câmpulung, a cărui scrisoare adresată în 1521 lui Johannes Benkner, judele Brașovului, constituie cel mai vechi text în limba română care s-a păstrat până astăzi
IZ -- Miros deosebit
POSADA -- Loc situat, după toate probabilitățile, pe teritoriul actual al județului Argeș, unde între 9 și 12 noiembrie 1330, oastea condusă de Basarab I a înfrânt forțele regelui ungar Carol I de Anjou, obținând independența Țării Românești
BALAN -- Blond
IR --  Alifie
NEGRUVODA -- Primul domn al Țării Românești, ctitorul mânăstirii din Câmpulung care-i poartă numele (2cuv.)
TAMAS --  Masiv deluros în vestul județului (1104 m) alcătuit din conglomerate miocene
UDATI -- Stropiți
ETA --  Literă grecească
TICAN -- ... Rumano, scriitor și explorator român (1893-1967) de pe meleaguri argeșene (com. Berevoiești) care ne-a lăsat însemnări despre Europa, Africa și America (Mihai)
EN -- Emil Nicolau
SINGURA --  Unică
SARE -- Se exploatează pe plan județean la ocnele din Slătioara
TAO --  Localitate în Noua Caledonie
REA -- Haină
EA -- Dânsa
LP --  Liviu Popescu
STI -- A cunoaște
LEONIN --  Privitor la leu
ANDS -- Fiord în Norvegia
AA --  Una peste alta!
IEZER -- Masiv muntos în zona nordică a județului
TAU -- Lac glaciar
MISA --  Piesă muzicală având la bază texte de cult catolic
MAITEC -- Sculptor român cu compoziții în care se desprinde de canoanele și cu lucrări abstracte pline de finețe și fantezie (Ovidiu, n 1925)
ATINSA --  Lovită
TARII -- Piscuri
NAMAESTI --  Comună în care se află Casa Memorială, , George Topîrceanu”
IAZ -- Heleșteu
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___JUDETUL_ARGES___E_Sterescu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___MOTIV_DE_PRIMĂVARĂ___M_Ghizdavu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
COBAR -- Grafician, caricaturist și realizator de film de animație român, creatorul peliculelor „Flori pentru Mihaela” și „Spinii trandafirului” (Nell)
MANET -- Pictor și desenator francez, precursor și adept al impresionismului, autorul pânzelor „Liliac alb” și „Vas cu bujori” (Edouard)
ARAGON --  Poet și romancier francez, unul dintre întemeietorii suprarealismului, semnatarul poemului „Trandafirii iernii” (Louis)
LUCA -- Scriitor român căruia-i aparțin romanele „Ana Nucului” și „Moș Albină” (Remus)
MAC --  Floarea roșie din lan
GOGA -- Poet, ziarist și om politic român care s-a născut și a născut și a murit într-o lună a primăverii (1881-1938). Este autorul poeziei „Stejarul” (Octavian)
AN -- Fiecare își are primăvara lui
IVANOVICI --  Acest compozitor român ne-a dăruit „Frumosul buchet” de „Regina florilor” (Iosif)
LI --  Liliacul înflorește!
AZAN -- Localitate în Afganistan
NAS -- Are o floare frumoasă la nuntă
TOP --  Apar toporașii!
CGS -- Centimetru-gram-secundă (abr.)
NE -- 2, 3 anemone!
RAFII --  Numele mai multor specii de plante din familia palmierilor, cu tulpina scurtă și groasă, ale căror frunze au nervuri foarte rezistente (pl.)
AFIN -- Arbore scund, foarte ramificat, cu frunze oval-alungite, cu flori de culoare roz-deschis și cu frunze oval- alungite, cu flori de culoare roz-deschis și cu fructe comestibile, răspândit în regiunile de munte
ONE --  Rădăcini de beladone!
RUS -- Cântăreață româncă ce ne prezintă melodia de muzică populară „Mândre-s florile-n grădină” (Bianca)
VAS -- Celulă vegetală sau tub capilar gol prin care circulă seva în plante
ROINITE --  Plantă erbacee perenă, cu flori albe sau liliachii cu miros plăcut, mult căutate de albine, cu frunze ovale întrebuințate în medicină pentru calitățile lor stimulente și antispasmodice (pl.)
ARTIST --  Pictorul și graficianul român Theodor Aman realizatorul tablourilor „Garofițe”, „Liliac” și „Violete”
ELEV -- Școlar ce dăruiește de 8 martie, flori la învățătoare sau profesoară
NEA --  Din ea apar întâi ghioceii
ISTRATE -- Acest pictor bârlădean e autorul expoziției „Grădini nocturne” (Florin)
CAMIL -- Operatorul de sunet și inginerul din echipa regizorului Doru Năstase la filmul „Trandafirul galben” (Silviu)
ROMAN -- Din melodiile de muzică ușoară ale acestui compozitor român (Elly) menționăm „Panseluțe, albăstrele” și „Primul ghiocel, prima iubire”, ambele pe versuri de Aurel Felea
ORAVITAN --  Pictoriță bucureșteancă, autoarea lucrării „Flori și fructe” (Florica)
RE -- Comune la revent și zorele!
BACA --  Fruct cu pericarp cărnos
OFERTA -- Propunere de a vinde și cumpăra flori
AG --  De la o magnolie!
NAPI -- Plantă erbacee din familia compozitelor, cu flori galbene, având tuberculii cu un conținut nutritiv bogat, folosită ca furaj (pl.)
OI -- Pasc în poiană printre trifoi!
ROGOZ --  Acestui scriitor român îi aparține poezia „Primăvara străvezie” (Adrian)
IRISI -- Nume dat mai multor specii de plante erbacee perene, cu frunze lungi în formă de sabie și cu flori mari, violete, albastre, albe sau galbene (pl.)
NOVAC --  Volumul „Povestea cireșelor la urechi” poartă semnătura acestei scriitoare române de proză și poezie pentru copii (Lidia)
UNTS -- Undergraduate Navigator Training System (siglă)
GINGASI --  Plăpând, ca ghiocelul, care nu rezistă la frig sau la căldură excesivă (pl.)
ALAC --  Specie de grâu foarte rezistentă, cu un singur bob în spiculeț, care se cultivă în regiunile muntoase
SF -- Sulfina Floarea
TER -- Triple Ejector Rack (abr.)
NU --  Apare un nufăr!
IN -- „Floare albastră”, poezie de Mihai Eminescu: „Și te-ai dus, dulce minune, /Și-a murit iubirea noastră. -/Floare-albastră! Floare- albastră!... /Totul este trist în lume!”
IVELA -- Muzicolog român care ne-a dăruit valsul „Ghiocei și viorele” (A. L.)
ECA --  Romancier portughez novator prin viziunea realistă, măiestria stilistică și crearea unui limbaj metaforic: „Paradisul verde”, „Mandarinul” și „Tragedia de pe Strada Florilor” (José Maria de... de Queirós)
ANNA -- Prenumele pictoriței impresioniste daneze Ancher autoarea lucrării, „Primăvara în parc”
ET -- Elena Trandafir”
TANASE --  Actor român ce se află pe genericul peliculei „Flori de gheață” , regizat de Anghel Mora în 1988 (Florin)
SEVE -- Suc nutritiv încărcat cu săruri minerale, care circulă în vasele plantelor și le hrănește (pl.)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___MOTIV_DE_PRIMĂVARĂ___M_Ghizdavu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___O_NEBUNIE_DE_CAREU___D_Henegar.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
DEMOCRIT -- Unul dintre cei mai importanți filosofi ai Greciei Antice, descendent al unei familii bogate din Abdera (Tracia), care și-ar fi cheltuit toți banii călătorind, de la care ne-a rămas maxima: „O viață rea, nebunească, impudică și impură, nu este o viață rea, ci moarte lungă”
PION -- Stau la masă chiar în fața unor nebuni (sg.)
ERASM --  „Elogiul nebuniei sau discurs despre lauda prostiei” este principala scriere a acestui eminent gânditor și umanist olandez, redactată în anul 1509, pe când se afla în vizită la prietenul său, Thomas Morus. Titlul este o aluzie la numele lui Morus și o aplicație la versetul după Evanghelia după Luca, unde Iisus îi mulțumește Tatălui: „pentru că ai ascuns aceste lucruri de cei înțelepți și pricepuți și le-ai descoperit copilașilor”
NAPASTA -- Ultima piesă scrisă de Ion Luca Caragiale, în 1890, ce înfățișează drama Ancăi, rămasă văduvă după ce omul ei, Dumitru, a fost omorât, a cărei viață pendulează între ura și disprețul față de Dragomir, al doilea soț, iubirea lui Gheorghe și setea răzbunării. Tabloul este completat de ivirea lui Ion Nebunul, ce tocmai evadase de la ocnă, flămând, zdrențăros și temător, ce vorbește lucruri neînțelese. Destinele celor trei bărbați sunt conduse de voința de fier a Ancăi, ce trăiește după credința „... pentru faptă și răsplată și năpastă pentru năpastă! ”
LAIE --  Ceată de țigani (de obicei nomazi)
TERENTIU -- Reprezentant alături de Plaut al epocii apogeului comediei latine, cel care, în piesa sa, „Andria”, folosește inventivul joc de cuvinte „Amantes amentes”, în traducere „Îndrăgostiții smintiți”, ori de câte ori amorezii confirmă părerea scriitorului, prin manifestările lor, ce pot avea repercusiuni (Publius)
ISABEAU --  În celebrul vers al lui Schiller, din piesa „Fecioara din Orleans”, această regină, soția lui Carol al VI-lea al Franței, recunoaște în fața ducelui Filip că: „am dorințe și sânge fierbinte, ca și alte femei și nu vreau să-mi îngrop tinerețea și bucuriile lângă un soț nebun. Îmi place mai mult libertatea decât viața! ”
TIL -- Personajul principal al unei nuvele pentru copii, supranumit „Buhoglindă” sau „Eulenspiegel”, echivalentul lui Păcală din cultura românească, ale cărui legendă și aventuri au fost povestite de belgianul Charles de Coster, în 1867. El este un personaj foarte popular în Țările de Jos și Germania, pentru că sub masca nebuniei descoperă îngustimea și viciile lumii, aparent corecte
OT --  Cotă medie!
IRU -- Înălțime lângă Tallin, capitala Estoniei
JOC -- La o partidă de șah, în luptă se află și... doi nebuni!
CI -- Sucite la mijloc!
REF --  Unealtă folosită în turnătoriile de litere
INO -- Fiica lui Cadmus și soția lui Athamas, rege în Theba, pe care Hera a pedepsit-o luându-i mințile pentru că l-a crescut pe Dionysos în palatul său. Și în nebunia ei și-a ucis copiii, după care, într-o clipă de luciditate, se aruncă în mare, dorind să se înece, însă e transformată grație mărinimiei olimpiene în divinitatea marină Leukothos
FALIT -- Om de afaceri înnebunit că a ajuns la... sapă de lemn
REN --  Cerbul din nord
MAI -- Luna înnebunitoarelor nopți
UCA -- „Universidad Catolica Argentina” (acronim)
ABULIC --  Lipsit de voință!
ANE -- Denumirea franceză a măgarului, celebrat în Franța Evului Mediu cu ocazia „Sărbătorilor nebunilor” în al cărui ceremonial al festivităților exista și alegerea unui... „Papă al nebunilor”!
NUM --  Monedă folosită în Antichitatea Greco- romană
IACOB -- Primul rege al Angliei, din dinastia Stuart
ARI -- Măsuri agricole
FOA --  Romancieră franceză (Eugenie)
SARIT -- Ăsta-i nebun de-a binelea!
OU -- Produs avicol
COSBUC --  „Și-adânc, din bubuitul frânt/Al bulgărilor de pământ, /Vorbea un glas, un câmtec sfânt/Și nălțător: /Nu cerceta aceste legi, /Că ești nebun când le-nțelegi!” sunt versuri cutremurătoare din poezia „Moartea lui Fulger”, scrisă de acest mare poet clasic român (George)
AVAR -- Un tip nebun după arginți
AN --  Treaptă pe scara timpului
BRANT -- Scriitor alsacian, autorul poemei satirice „Corabia nebunilor”, publicată în anul 1794, în care, folosind alegoria lui Platon, ironizează slăbiciunile și viciile timpului său, care sunt, de altfel, eterne. Ambarcațiunea nu are căpitan, deci nu poate intra într-un port, așa că nebunii nu vor ajunge niciodată la destinație, fiindcă nebunia nu duce decât la dezastru (Sebastian)
ROMA -- „Cetatea Eternă”, căreia împăratul Nero, în nebunia lui, i-a dat foc în noaptea de 18 spre 19 iulie 64 d. H., pentru a putea edifica un nou oraș (urba nova), „Nerololis”. Se spune că, în fața dezastrului, dementul suveran cu simț actoricesc ar fi cântat din vârful turnului Mecena de pe Esquilin, costumat în artist, „Căderea Troiei”
LISETTE --  Frumoasa și isteața subretă din comedia „Nebuniile amorului” de Jean-Francois Regnard, cea care- i joacă printre degete pe toți pretendenții ce caută să-i intre în grații
SIMAN -- În inspiratul catren intitulat „Trecător prin Puerta del Sol”, acest poet, fabulist și epigramist, președintele Clubului Umoriștilor Spinul din Baia- Mare, spune cu o ironie amară: „Erau doar vise de nebun/Să-ți faci în Spania castele/Azi, tot spre plaiurile-acele/Dai buzna la... cules căpșuni!” (Ioan)
DELIORMAN -- Denumirea turcească din care a derivat cuvântul Teleorman, ceea ce în traducere înseamnă „pădure nebună”, datorată faptului că în vremuri îndepărtate această parte a țării era acoperită de întinși codri de stejari, care băgau groaza în ienicerii otomani
CAL -- Caligula este considerat de mulți cel mai diabolic împărat al Romei, renumit pentru cruzimile și nebuniile sale, printre acestea fiind și proclamarea patrupedului său favorit ca senator. Pentru Incitatus a construit un adăpost de marmură, cu iesle din fildeș, iar de îngrijirea lui se ocupau 18 oameni
ERASTE --  Simpaticul personaj masculin din piesa „Nebuniile amorului” scrisă de dramaturgul francez Jean Francois Regnard, „cel mai distins, după Moliere, dintre poeții comici ai secolului al XVII-lea”
BUFONI -- „Mai bine un isteț nebun, decât un nebun isteț” este reflecția inteligentă a unuia dintre nemuritorii măscărici, rostită în actul I, scena 5, din piesa „A 12-a noapte” a marelui William Shakespeare (pl.)
MAIA --  Una dintre Pleiade, fiica lui Atlas și a Pleionei, iubita lui Zeus și mama lui Hermes
FRUMOS -- E o nebunie! (fig.)
OSEBI --  Izolat, retras
EL -- O iubește la nebunie pe ea!
ABBE -- Fizician și optician german
CM --  Puse tocmai în mijloc!
ERINII -- Zeițe ale răzbunării și blestemului în mitologia greacă, socotite genii feminine pedepsitoare, reprezentate cu aripi pe umeri și șerpi în loc de păr pe cap. Ele îi urmăreau pe ucigași chinuindu-i sau înnebunindu-i cu nenumărate mustrări de conștiință, dar totodată pedepseau și încălcarea legilor nescrise ale tradiției, răzbunând cu precădere vărsarea de sânge
URT -- Localitate în sud-vestul Franței
TAUN --  Uriașul bărzăun trimis din gelozie de Hera ca s-o chinuie pe Io, fiica regelui din Argos, transformată de Zeus în vacă pentru a o proteja. Chinurile înnebunitoare produse de mușcăturile insectei o determină să cutreiere în fugă toată Elada, până în Egipt, acolo unde-l va naște pe Epaphos, fiul conceput cu Zeus, moment în care își va recăpăta înfățișarea umană
CASCAT -- Unul fără minte (fig.)
INEU --  Oraș în județul Arad
OM -- Câteodată face pe nebunul...
CA -- ... din păcate!
NE -- Nebun la cap!
TAR --  Ivan cel Groaznic, primul cneaz al Moscovei autointitulat „Autocrat”, recunoscut pentru accesele sale de nebunie. Într-un asemenea moment îl lovește în cap pe țareviciul Ivan cu bastonul său cu vârf din fier, rana provocată fiind atât de gravă încât moștenitorul tronului va muri
ADORAT -- Iubit la nebunie!
PETOFI --  Poet ungur, unul dintre marii lirici ai literaturii universale, autorul poeziei „Nebunul Istok”. Istok este un erou anecdotic, simbol al persoanei stupide și superficiale. Era născut în satul Leva și toată viața și-a dorit să meargă la Debrecen. În fine, a ajuns doar până la prima casă din oraș, de unde s-a întors apoi, plin de satisfacție, de aici rămânând și vorba: „Și-a aruncat o privire în Debrecen ca nebunul Istok!” (Sandor)
BIV -- Abundent, mănos (înv.)
PANICA --  O cumplită spaimă, ce poate înnebuni lumea
TARI -- „Naragonia” (în germană narr înseamnă nebun), paradisul visat spre care se îndreaptă cei 100 de smintiți din „Corabia nebunilor”, însă ei necunoscând legile navigației, îl invocă pe Sfântul Grobian, patronul oamenilor vulgari, care nu numai că nu- i ajută, dar îi adâncește și mai rău în vicii și derivă, silindu-i până la urmă să se închine la un... porc încoronat (pl.)
ISTL --  „International Seminary of Teology Leadership” (acronim)
LUNA -- „Obiectivul” spre care aruncă barda cei socotiți trăsniți
ROM -- Licoare, ce consumată în exces pe mulți îi înnebunește, despre care Charles Bukowski scrie în cartea sa „Despre băutură”: „Dacă se întâmplă ceva rău, bei ca să uiți; dacă se întâmplă ceva bun, bei ca să sărbătorești; dacă nu se întâmplă nimic, bei ca să se întâmple ceva”
OTI --  Prefix referitor la ureche
CICERO -- „Orice om poate greși, dar numai nebunul stăruie în greșeală” spune acest ilustru filosof și orator roman, încercând să-l manipuleze pe tânărul Octavian (viitorul împărat) împotriva lui Marcus Antonius, pe care-l considera cel mai primejdios dușman al republicii, însă fără succes, sfârșind asasinat chiar de oamenii generalului
MA -- Sumară în conținut!
NAUCITA --  E aproape înnebunită
IUSAN -- „În această nebunie/De smintiți și de netoți/Nu-i celebru cel ce știe/Ci... cel ce-i știut de toți” este un foarte reușit catren intitulat „Einsteiniană”, aparținând acestui fost actor al Teatrului de Stat din Turda, cu 52 de roluri jucate, autor a 12 plachete de epigrame publicate (Vasile)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___O_NEBUNIE_DE_CAREU___D_Henegar.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___PE_STRUNE_DE_VIOARA___Dumitru_Henegar.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
BACH -- Unul dintre titanii muzicii din toate timpurile, organist, clavecinist și virtuoz al viorii, de la care ne-au rămas două concerte pentru vioară și concertul pentru două viori și orchestră în Re Minor (Johann Sebastian; 1685-1750)
CREMONA -- Oraș italian în Lombardia, în Câmpia Padului, cunoscut pe toate meridianele lumii, datorită faimoaselor viori construite aici și rămase celebre până în zilele noastre
AMATI --  Cunoscută familie italiană, care începând cu secolul al XVI-lea și până în secolul al XVIII-lea, a realizat instrumente cu coarde, în special viori, deosebit de valoroase. Se spune chiar, că în atelierele sale și-au făcut ucenicia alți doi lutieri faimoși, Antonio Stradivarius și Andrea Guarneri
OTESCU -- Poemul simfonic pentru vioară și orchestră „Vrăjile Armidei” a fost compus în anul 1915 de acest muzician român, influențat de mai multe stiluri, în special de impresionism (Ioan Nonna; 1888-1940)
SES --  Câmpie
MOZART -- Genial compozitor și valoros violonist austriac, unul dintre cei mai talentați și prodigioși creatori în domeniul muzicii clasice, cel care în scurta sa viață a abordat aproape toate genurile, punând pe note un adagio, 7 concerte, două rondouri, 36 de sonate pentru vioară, două duete și o simfonie pentru vioară și violă (Wolfgang Amadeus 1756-1791)
RAVEL --  Personalitate puternică a dirijoratului și componisticii, acest muzician impresionist francez, celebru datorită muzicii de balet „Bolero”, scrisă în 1928, precum și pentru rapsodia pentru vioară și orchestră „Tzigane”, de mare dificultate tehnică, dar cu un caracter strălucitor (Maurice; 1875-1937)
NT -- Final de cânt!
CO -- Un sfârșit rococo!
PILIT --  Cu bună dispoziție
IGOR -- Prenumele marelui compozitor modern Stravinski, originar din Rusia, unul dintre cei mai importanți muzicieni ai secolului al XX-lea, cel care a readus în actualitate și a revoluționat muzica de balet, autorul unui concert pentru vioară și orchestră și al unui concert pentru orchestră de coarde (1882- 1971)
ACSO --  Două localități în Peru
PESCARI -- Un fel de „pescuitori de perle”
GA --  Vocaliza gâștelor
LEONTE -- Nume masculin
BALADA --  Cea mai cunoscută compoziție a lui Ciprian Porumbescu, romanță pentru vioară și pian, finalizată la 21 octombrie 1880, lucrare nostalgică, cunoscută în întreaga lume, ce a devenit un simbol muzical al durerii și tragismului istoriei românești
ALV -- Râu în toponimia suedeză
NAR --  Orășel în vestul Indiei
ANA -- Lugojana lui Filaret Barbu
ARLO -- Localitate în Ungaria
IMAS --  „Pe câmpul cu florile... ”
ANCII -- Lame de metal folosite la instrumentele de suflat
NAI --  Alături de vioară, este un excelent interpret al „Ciocârliei”
BELOIU -- Compozitor român, autorul unui „Concert de cameră pentru două viori și violă” (Nicolae; 1927-2003)
INALT --  Sunet emis de coarda subțire a viorii
ENESCU -- „În lumea muzicii eu sunt cinci într-unul: compozitor, dirijor, violonist, pianist și profesor”, se autointitula acest titan al culturii românești, din a cărui monumentală creație ne-au rămas două cvartete pentru coarde, 3 sonate pentru vioară și două sonate pentru violoncel (George; 1881-1955)
BAS -- Coarda groasă a viorii, care emite sunetul cel mai grav al unui acord muzical
PAGANINI -- Genial violonist, violist și compozitor italian, supranumit „Vrăjitor al arcușului”, ce poseda o intonație și o tehnică inovativă perfectă, autor al faimoaselor 24 de capricii pentru vioară solo, a 5 concerte pentru vioară și orchestră și a altor numeroase lucrări în acest domeniu (Niccolo; 1782-1840)
AMERICA --  Patria lui Yehudi Menuhin, virtuozul violonist, cel care a luat lecții de la George Enescu, despre care spunea: „Pentru mine maestrul român va rămâne una dintre minunile lumii (...). Rădăcinile puternice și noblețea sufletului său provin din propria lui țară, de o inegalabilă frumusețe”
AMAN -- Din creația acestui pictor și grafician român am ales pânzele „Petrecere cu lăutari” și „Hora de la Aniniosa” (Theodor; 1831-1891)
CASALS --  Celebru violoncelist catalan, care alături de pianistul Alfred Cortot și violonistul Jacques Thibaud, au alcătuit un frumos trio, ce a dobândit rapid o reputație unică și un public entuziast (Pablo; 1876-1973)
BRAIA -- Într-o seară de vară o vioară cântă/ Aici lângă căsuta mea/ Și din stunele ei, / Ca și din ochii mei, / Șir de lacrimi curgeau... ”, sunt versuri duioase din romanța „Vioara”, compusă și interpretată de această solistă română (Mia; 1911-1999)
HT --  Un hoț fără imină!
VIOLA -- Instrument muzical cu coarde și arcuș, sora mai mare a viorii și având sunete mai grave decât aceasta
IMET --  International Military Education and Training (acr.)
ELA -- Diminutiv feminin
BT -- Bețe!
OL --  În golf
POANTE -- Pași de balet
ROZ --  Culoarea... optimistă
BENDA -- Violonist și talentat compozitor ceh, ce a lucrat la curtea regelui Frederic al II-lea, „cel Mare al Prusiei, un maestru al tuturor dificultăților de a cânta la vioară, iar rapiditatea și dulceața blândă a celor mai înalte note ale sale au rămas de neegalat (Franz; 1709-1786)
LE -- Ele!
ETAN --  Gaz de sondă
STA -- A stagna
AON -- Veșnicia în filozofia antică
MERTICE --  Vechi unități de măsură
ANIE -- Varietate de orhidee din India
OST --  Chimist și teolog german (1852-1931)
GA -- La intrare în gară!
ARCUS -- Micul mare magician, cel care alergând zglobiu pe corzile viorii, creează o muzică ce se dovedește un adevărat balsam pentru suflet
NC --  Nuc găunos!
CORELLI -- Proclamat de contemporani drept cel mai mare violonist italian al epocii sale și numit „Orfeu modern”, acest solist și compozitor italian este considerat „părintele viorii”, stilul inconfundabil introdus de el s-a dovedit de o importanță vitală pentru dezvoltarea tehnicii de interpretare la acest instrument (Arcangelo; 1653-1713)
AUTORI --  Anatoli Vinogradov, scriitorul rus pentru romanul „Defăimarea lui Paganini” o carte ce nu cucerește prin stilul literar sau tehnica narativă, dar își câștigă cititorii mai de grabă datorită subiectului abordat (pl.)
VOICU -- Renumit violonis român, văr primar cu Ionel Budișteanu, un alt maestru al arcușului, care a studiat arta interpretativă cu George Enescu și David Oistrah, despre care olandezul Willhem Mengelberg, dirijorul Orchestrei Naționale Radio, spunea: „El nu este făcut să fie component al orchestrei. El a fost creat pentru cariera solistică!” (Ion; 1923-1997)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___PE_STRUNE_DE_VIOARA___Dumitru_Henegar.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___REBUSIȘTI_DE_IERI_ȘI_DE_AZI___C_Mititelui.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
GALDAU -- Remarcabil rebusist originar din Teleorman și mutat în Târgoviște. Este o mare personalitate a rebusismului românesc, administrator al grupului REBUS de pe Facebook și corector în cadrul redacției Rebus Flacăra. Este un autor prolific, abordând mai multe genuri, precum enigmistica versificată, careul de definiții elaborate, fiind și un bun versificator satiric în epigrame și fabule. A fost laureat al cercului Târgoviște pentru compozițiile simfonice rebusiste deosebite și pentru participarea la organizarea manifestărilor rebusiste. Se remarcă prin spiritul său de a menține ridicată cât mai sus ștacheta valorii creațiilor publicate (Eliade)
SERBAN -- Redutabil rebusist din Bârlad, profesor de limba și literatura română, creator prolific cu mare influență în rebusismul nostru. S-a format și specializat în cadrul cercului Alb și Negru. Atât în domeniul careului, cât și al enigmisticii a abordat aproape toată gama genurilor curente, în enigmistică promovând două genuri noi: rebo intervocalic și rebo interconsonantic. În prezent este redactor la revista locală Arta Rebus (Ionel)
UTA --  BĂLTUȚĂ la sfârșit!
BRINDEA -- Rebusist din Constanța, în prezent pensionar. Este unul dintre membrii fondatori ai cercului „Delfinul”. A debutat cu probleme de enigmistică, apoi apare cu careuri în diverse publicații (Ion)
RATIU --  Rebusist orădean, inginer de aviație. Este membru fondator al cercului „Fetești”, după care a devenit Rebus Club „Lumina”. A colaborat la revista Rebus Flacăra (Ionel)
VI -- Debutul lui VIȘINESCU!
VLAD -- Cunoscut rebusist bucureștean, de profesie inginer. După ce a activat ca redactor la Rebus, au urmat colaborări cu alte edituri, precum Maxim și Elixir, lansând pe piață prima revistă de integrame din țara noastră, Integrame careuri gigant. În prezent este redactor la Elixir Press și este implicat în publicarea sau dezlegarea de probleme enigmistice în spațiul virtual (Bogdan)
ANCA --  Rebusist născut în Turnu Măgurele, participant activ în cadrul grupului „Turris”. A fost un creator de definiții expresie și elaborate, reunite în careuri individuale sau de grup (Eduard)
TA -- Primele la TĂTAR!
PETER -- Rebusist născut în Dolj și decedat în Craiova. A abordat enigmistica și careul de definiții, acordând atenție și compunerii. A fost membru al cercului craiovean „Feroviarul” și s-a remarcat cu lucrarea antologică Glosar de definiții rebusiste, care a antrenat o bună parte a „feroviarilor” (Carol)
UAA --  „Uveită anterioară acută” (abr. med.)
BINZARU -- Rebusist din Pașcani, mutat cu domiciul în Târgu Mureș, ieșind la pensie cu gradul de colonel militar. A abordat cu precădere careul-surpriză și de gen fantezie, publicând sute de careuri și integrame în presa locală. A fost membru fondator și președinte al cercului „Maris” (Corneliu)
SNOABA --  Femeie mereu în ton cu moda
TSG -- „Test Signal Generator” (acronim)
OI --  STOICA la mijloc!
LRA -- „Local Registration Authority” (abr.)
MUSAT -- Creator de careuri din București, cunoscut mai ales prin serialul Distihuri încrucișate, apărut în revista Rebus (Ioan)
LUPAN --  Pasionat rebusist, originar din Ungaria. A profesat ca inginer, stabilit apoi în Capitală. A fost un excelent dezlegător, dar și un creator fervent, deș publica relativ puțin. Definiția cultivată în careurile sale aparține genurilor spiritual, metaforic și enigmistic. După deces, colegii de cerc au instituit un concurs de definiții libere care-i poartă numele (Vasile)
BACU -- Rebusist născut în Cernăuți, actualmente Ucraina. A profesat ca medic în Vrancea. A fost atras de enigmistică și apoi de careuri, în special cele de definiții, activând în cadrul cercului „Miorița” din Focșani (Corneliu)
RM -- Limite de regim!
ARAGON --  Redutabil rebusist din București, cel care a fost un clasic al cuvintelor încrucișate tematice, rămânând înscris printre pionierii rebusismului nostru. A publicat primele careuri în revista Rebus, devenind un colaborator statornic, semnând cu pseudonimul „Mugurel... ”. Este autorul a peste 600 de careuri, publicând și un album de cuvinte încrucișate intitulat „Esseuri”. A luat parte la numeroase concursuri de compunere, clasându-se mereu pe locuri fruntașe. A realizat trei careuri de performanță cu densitate tematică 100% și a adus îmbunătățiri coperților literare și cărților de vizită, bazate pe anagramare (Nicolae)
THOA -- Râu în Canada
RADU --  Valoros autor originar din Sibiu, de profesie inginer constructor. Debutează cu enigmistică, apoi adună la activ peste 270 de careuri. Este un bun crucișolog, fiind multiplu campion județean la concursurile naționale de compunere. Realizează careuri cu densitate tematică 100%, dar compune și careuri tematice și de definiții. Se remarcă cu surpriza Un careu de nota zero!, realizată 200%, un careu tip piatră de încercare (Ion)
RAITA -- Vizită scurtă
ER -- Eugen Rusu
IDE --  Zile din calendarul roman
MARCU -- Autor din județul Tulcea. A cochetat cu creația enigmistică, dar careul tematic a fost genul său preferat de exprimare. A colaborat timp de peste 45 de ani la publicațiile Flacăra, multe dintre materiale fiind semnate împreună cu soția sa Elena (Alexandru)
CALCAN --  Creator originar din Brăila și stabilit în București. A colaborat cu redacția Rebus, publicând o serie de careuri tematice, dar a apărut și cu enigmistică: rebusuri, cărți de vizită și coperți literare. Este triplu campion național al campionatului anual al revistei Rebus, în anii 1989, 2004 și 2006 (Ionel)
ANDREI -- Renumit rebusist din Capitală, medic radiolog, cel care și-a dedicat o mare parte din viață pasiunii rebusiste, pe care a transformat-o prin vocație în performanțe determinante pentru evoluția rebusismului românesc. A publicat numeroase pătrate record de mai multe dimensiuni și a semnat o serie de lucrări esențiale de istoriografie rebusistă, îndreptare specifice și dicționare de 3 și 4 litere, indispensabile astăzi ca instrumente de lucru pentru noi toți. A câștigat multe concursuri naționale și locale de compunere, de definiții și dezlegări și a fost președinte al cercului București în 1967 (dr. Nicolae)
AMARIEI --  Renumit creator născut în Roman și stabilit în București. A activat ca inginer și a cochetat cu majoritatea genurilor rebusiste, publicând peste 2000 de careuri, predilect tematice și circa 700 de probleme de enigmistică. A fost membru fondator al fundației „Rebus-Tim” și a semnat un Dicționar de anagrame, apărut în 2001 (Nicolae)
OGLAN -- Reputat rebusist din Onești, emigrat în orașul francez Toulouse, fiind în prezent redactor al revistei Rebus Ideal. Este de părere că rebusistul este adultul inteligent, dar cu suflet de copil talentat și răsfățat. Pe lângă o activitate creatoare vastă în numeroase publicații, este foarte apropiat de fenomenul rebusistic actual, participând activ la realizarea careurilor grupului Rebusmania destinate majorității revistelor de profil din țară. Sprijinit îndeaproape de Ștefan Ciocianu, este inițiatorul si organizatorul concursului periodic de definiții REBUSMANIA, ajuns la a IX-a ediție. (Ciprian)
GURAU -- Rebusist din Galați, membru în Uniunea Ziariștilor Profesioniști din țara noastră. A intrat în cercul Dunărea și a preferat în special careul de definiții, dar a susținut și rubrici de integrame, jocuri și umor, fiind și un cunoscut umorist, membru al cenaclului Verva (Gheorghe)
OLARICA -- Creator din București, de profesie inginer constructor, colaborator constant al publicațiilor de la trustul Flacăra (Nicolae)
ATANASIU --  Iubitor de rebus născut în Târgoviște și mutat în București, profesor emerit. Este activ pe grupurile de pe Facebook, cu contribuții la definițiile cu pistă falsă. A publicat lucrarea Poezia definițiilor rebusiste, un glosar de definiții foarte util creatorilor de gen (Adrian)
ADAM -- Soțul biblic al Evei
LATCAN --  Rebusist din Medgidia, mecanic de locomotivă. Este realizator de careuri tematice, careuri surpriză și de integrame, dar a cochetat și cu enigmistica. Este membru al Asociației Rebusiștilor „Ovidius” din Constanța, dar și al cenaclului „Nory Bedighian” (Adrian)
PADELA -- Vâslă specială pentru canotaj
IA --  RAIA în dreapta!
OLARU -- Rebusist ieșean cu numeroase activități în viața personală. Este autor de jocuri enigmistice, dar apare și cu numeroase careuri în diverse publicații locale. A fost membru al cercului „Orizont”, abordând definiția metaforică elaborată, participând la multe ediții ale concursului memorial ”Gheorghe Dobrescu- jr. ” (Mihai)
CR -- Cristian Răduică
ABU --  Slăbuță la trup!
BARNA -- Cunoscut rebusist originar din Zalău, în prezent fiind redactor șef la editura Maxim din București. Deși cochetează și cu enigmistica sau cu integramele, se remarcă în general ca autor de careuri de tip enciclopedic (Ionel)
MAI -- Luna lui florar
UR --  MANZUR la final!
TIBA -- Autor născut în județul Iași, maistru militar artilerist, stabilit în Constanța. Realizează preferențial careuri surpriză sau fantezie, dar și numeroase careuri tematice. Este membru al cercurilor „Ovidius” și „Tomis” (Ioan)
GRANE -- Cereale sub formă de boabe
IVANA --  Creator din Craiova, membru al cercului „Feroviarul”. A debutat ca autor de enigmistică, compunând apoi și careuri. A editat revista rebusistă EDIP (Traian)
BOAR -- Rebusist din Lugoj, profesor de matematică. S-a remarcat în cadrul cercului Evrika, realizând prioritar careuri de definiții, dar apare și cu enigmistică. A obținut locul II la concursul Nory Bedighian (Ioan)
SNI --  O jumătate de șnițel!
MANICA -- Renumit rebusist din Târgoviște, instructor auto și profesor de legislație rutieră. A fost membru al cercurilor Magic și Școala de la Târgoviște. Este un autor prolific cu numeroase apariții în diverse publicații, în special cu careuri tematice. Este atras de careurile de definiții pseudotematice, iar dintre genurile enigmistice le preferă pe cele cu soluții multiple (Eugen)
ED --  Eugen Diradurian
PAPUC -- Încălțăminte ușoară fără toc
TUNO -- Mică insulă daneză
REVER --  Întoarce haina la piept
SUTA -- Rebusist localizat inițial în Satu Mare și apoi în Oradea. Debutează cu jocuri enigmistice, după care se dedică creației de careuri. A fost membru al cercului Crisia (Constantin)
DG -- Dionisie Georgescu
BALTUTA --  Autor originar din Flămânzi, județul Botoșani, fost colaborator fidel la Rebus, preferând careurile tematice (Mihăiță)
ORL -- Rol încurcat!
AE --  NICOLAE la sfârșit!
STROE -- Rebusist născut în Teleorman și stabilit în București, comisar șef de Poliție. A debutat în Rebus opTIM cu un careu fals-tematic, apoi a publicat multe careuri și integrame în diverse publicații. În prezent colaborează la editura Maxim (Adrian-Mihai)
EA -- Edwin Andrei
NADRAG --  Creator din Drobeta-Turnu Severin, mutat în Capitală, inginer militar. A fost membru al cercurilor rebusiste Timișoara și București. S-a remarcat cu careuri de definiții și s- a distins prin exactitatea exprimării, realizată cu jocuri de cuvinte savuroase (Eugen)
MARTIN -- Rebusist născut în Sălaj și mutat în Arad, inginer mecanic. S-a făcut cunoscut mai ales cu careuri de definiții, dar a abordat și careul tematic. A avut o predilecție și pentru rebusul biblic, tipărind mai multe cărți cu acest gen de creație (Victor)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___REBUSIȘTI_DE_IERI_ȘI_DE_AZI___C_Mititelui.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___ROMANIA_PITOREASCA___D_Hurtupan.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
VLAHUTA -- Scriitor, născut la Pleșești Principatul Moldovei actualul județ Vaslui, cel ce în anul 1901 scria volumul de proză „România Pitorească” care constituie un veritabil atlas geografic comentat al României la începutul secolului al XX-lea, iar în 1908 scria „Din trecutul nostru” (Alexandru)
UDLA -- Universidad de Las Amèricas-Chile (siglă)
OITUZ --  Comună în județul Bacău, unde se află Monumentul eroilor cavaleriști din Primul Război Mondial, aici s-a născut Aura Gruescu prima femeie inginer silvicultor din lume și prima româncă intrată în Guinness Book și Olga Tudorache actriță și profesor
RETEAG -- Satul de reședință al comunei Petru Rareș din județul Bistrița-Năsăud, satul este atestat documentar în anii 1332-1334, aici se găsește Biserica Reformată-Calvină monument istoric și Casa memorială Ion- Pop Reteganul
RS --  Curs!
BARIT -- Istoric şi publicist transilvănean, întemeietorul presei din Transilvania, deputat în Diata Transilvaniei în 1861. Printre lucrările sale se numără „Cuvântate scolasticească la ecsamenul de vară la Școala Românească din Brașov și Cetate” în 1837 și „Părți alese din istoria Transilvaniei pre două sute de ani în urmă” I-III. Sibiu 1889-1891 (George)
JUR -- La intrare în Jurilovca!
OAI --  Orbital atomici de antilegătură (abr. chim.)
TAPAT -- Părul pieptănat înfoiat
DO -- La intrare în Dorohoi!
LF --  Ieșire din golf!
MANUCA -- Critic și istoric literar, născut la Dolheștii Mari din județul Baia (azi județul Suceava), autor al lucrării „Dicționarul literaturii române de la origini până la 1900 (coautor și coordonator), lucrare distinsă cu Premiul „T. Cipariu” al Academiei Române, ex aequo și autor al altor scrieri pe teme românești (Dan)
ELIADE --  Istoric al religiilor, scriitor de ficțiune, filozof și profesor de origine română la Universitatea din Chicago, din 1957, titular al catedrei de istoria religiilor, autor a 30 de volume științifice, opere literare și eseuri filozofice traduse în 18 limbi și circa 1200 de articole și recenzii cu o tematică variată ne spune: „Dacă poporul român dispare de pe fața pământului și rămâne o carte a lui Eminescu, lumea va ști cine au fost românii... ” și „ Europa nu mai poate fi salvată cu prețul unei noi părăsiri a României” (Mircea)
STATI -- Eseist și traducător bucureștean, care debutează în1964 la „Revista Română”, a mai colaborat cu eseuri, studii, articole, comentarii critice îndeosebi la publicații românești destinate străinătății. Colaborează la antologia „Trepte de civilizație românească” în 1988 cu George G. Potra și Constantin Crișan (Șerban)
TINCU --  Eseiet și istoric literar, născut în comuna Rășinari județul Sibiu, colaborator la Revista de istorie și teorie literară, Steaua, Transilvania, Viața Românescă, autor al lucrării „Taransilvania” (1861-1900; 1900-1918), „Reviste literare românești din ultimele decenii ale secolului al XIX-lea”, „Reviste literare românești din primele decenii ale secolului XX” in 1976 în calitate de coautor (Bucur)
AIUD -- Municipiu în judeţul Alba unde se află una din cele mai vechi cetăţi urbane din Transilvania (sec. XIII-XVI), Castelul Bethlem, rezervația Pădurea Sloboda. Aici s-au născut Adela Mărculescu actriță, Anton Șuteu compozitor, Romeo Pop actor, Bogdan Andone fotbalist etc. Din pacate tot aici a fost si un gulag comunist pentru exterminarea opozanților comunismului din România
ARAD --  Municipiu de reședință al județului cu același nume, la limita între regiunile istorice Banat și Crișna, supranumit „Mica Vienă de pe Mureș” aici se află o cetate considerată a fi una din fortificațiile vechi din Transilvania, Teatrul clasic Ion Slavici, Palatul Neuman, Palatul Cenad, palatul Bohuș, Casa cu Lacăt, Casa cu Ghiulele și multe altele precum Monumentul Sfânta Treime, Parcul Reconcilierii, Statuia Libertății, Crucea Martirilor Unirii, Muzeul memorial Vasile Goldiș etc.
NERA -- Râu care izvorăște din Munții Semenic și care parcurge 124 km. în România după care trece în Serbia. Pe parcursul lui se află Parcul Național Cheile... Beușnița, aici era de văzut Cascada Bigăr care, din păcate, în anul 2021 s-a prăbușit din cauza fisiunilor din corpul de travertin al acesteia, dar și așa rămâne în contimuare o atracție a zonei
ONS --  Grup de insule în Oceanul Atlantic
ADAS -- Fostă „Administrație a asigurărilor de stat” din România comunistă (siglă)
TAC -- Baston la jocul de biliard
BAIA --  Satul de reședință al comunei cu același nume din județul Suceava, prima capitală a Moldovei, în Evul Mediu a fost unul din principalele centre urbane ale Moldovei. Aici s-au născut Mihai Gafița scriitor, Nicolae Stelaru învățător intemeietorul cercului „ Deșteptarea Sătenilor”, al foii „Vestitorul Satelor”, mort eroic în luptele din Munții Călimani. Tot aici se află Biserica Albă ctitorie atribuită lui Ștefan cel Mare, Biserica Adormirea Maicii Domnului ctitorită de Petru Rareș, și Catedrala Catolică ridicată din porunca voievodului Alexandru cel Bun, azi în ruină
EMUL -- Rival, competitor
LC -- Loc gol!
MULS --  Colectarea laptelui de la vaci, oi, capre
RELEE -- Sisteme de comunicații în radiodifuziune și televiziune, cu stații intermediare de recepție și retransmisie
RAUTU --  Actor de film, radio, teatru, voce și vodevil, care a fost văzut în filmele „ Ștefan cel Mare”, „Mihai Viteazul”, „De trei ori București”, „Războiul de independență” (serial tv.), „Pentru patrie”, „ Carol I, „ Un destin pentru România” (Colea)
RESITA -- Municipiu de reședință al județului Caraș-Severin, unde s-au născut numeroase personalități ale României: Corneliu Daicoviciu ziarist, Ioan Roșiu deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia 1918, Marius Țeicu compozitor, Teodora Ungureanu gimnasă și mulți alții
VORONET -- Localitate componentă a orașului Gura Humorului din județul Suceava, aici se află mănăstirea cu același nume supranumită „Capela Sixtină a Estului”, complex monahal medieval și este una dintre cele mai valoroase ctitorii ale lui Ștefan cel Mare
OBOR -- Târg de vite
LISA --  Satul de reședință al comunei cu același nume din județul Brașov, aici există un obiectiv turistic deosebit: muzeul „La Vâltori” unde turiștii pot vedea o instalație hidraulică de prelucrare a lânii, instalație care datează din 1850
LIANA -- Plantă lemnoasă agățătoare, caracteristică pădurilor tropicale
AT --  Cele din Vața!
ILIN -- Istoric literar născut la Fărcașele județul Olt, care s-a remarcat prin cercetarea intensivă și editarea operelor literare ale lui Liviu Rebreanu, B. P. Hașdeu și I. L. Caragiale. Este colaborator la „Reviste literare românești din secolul al XIX-lea”, „Reviste literare românești din ultimele decenii ale secolului al XIX-lea”, „Reviste literare de la inceputul secolului al XX-lea” (Stancu)
SIMU -- Autor de dicționare, eseist, poet, prozator și scriitor specializat în cultura și civilizația Extremului Orient, este autor al lucrărilor „Mic dicționar român-japonez”, „Mic dicționar japonez-român”, „Ghid de conversație român-japonez” și „Ghid de conversație japonez-român” (Octavian)
HUB --  Localitate balneară în Germania
FACA -- Scriitor care a ocupat funcţii dregătoreşti în Ţara Românească, este autorul lucrării „Începuturile teatrului românesc” antologie, prefațată de T. Avramescu în 1963 (Constantin)
AUT -- În afara terenului de joc
UZAT --  Tocit prin folosință îndelungată
DURA -- Persoană aspră
LU -- La intrare în Lupeni!
RAME --  Vâsle la barcă
ADES -- În repetate rânduri
ARIPA --  Organ de zbor
ADAM -- Mănăstire situată în satul cu același nume în județul Galați cu hramul „Adormirea Maicii Domnului” care a fost sființită la 14 octombrie 1652 și este considerată monument istoric
ETANSI --  Ermetic
SURE -- Cărunte
UT --  În jos pe Prut!
TUTUN -- Iarba dracului
LES -- Polonez vechi
DEJ --  Municipiu în județul Cluj, care a fost reședința comitatului Solnocul Interior, iar din 1878 a comitatului Solnoc-Dabâca. Din 1920 până în 1950 orașul a fost capitate județului Someș. Aici s-au născut Alexandru Vaida-Voievod doctor în medicină, Raoul Șorban critic de artă și mulți alții
CADET -- Tânăr (fiu de nobil sau de ofițer) care se pregătea pentru cariera armelor
LI -- La intrare în Lipova!
LAUDAT --  Istoric literar, născut în satul Socu comuna Bărbătești județul Gorj, debutează cu „Istoria literaturii române vechi” I-III, iar în 1973, în colaborare, scrie „ Metodica predării limbii și literaturii române” (Ion Dumitru)
RALET -- Fost magistrat, prozator, dramaturg și poet moldovean, este autorul a jurnalului de călătorie „ Suvenire și impresii de călătorie în România, Bulgaria, Constantinopole” ediţie îngrijită, prefaţă şi note de M. Angelescu 1979 (Dimitrie)
AGRO --  Element de compunere însemnând „agricol”
ISACCEA -- Oraș în județul Tulcea, unde se află Cetatea Noviodunum, veche fortificație romană la Dunăre, una din cele mai vechi cetăți din Dobrogea, actualmente acoperită aproape în întregime de pământ, Moscheea Mahmud Yazîcî, Mănăstirea Cocoșu care datează din 1883 și a fost înființată de călugării: Visarion, Gheratie şi Isaia
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___ROMANIA_PITOREASCA___D_Hurtupan.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___Serialul_filmului_60____MAMĂ.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
WARD -- Actor american, partenerul lui Meryl Streep în filmul pentru televiziune „Inimă de mamă” (Fred; 1942-2022)
JILLIAN -- Actriță americană ce a jucat rolul principal într-un alt fim TV intitulat „Mamă cu orice preț”, în regia lui Jerry London (Ann; n 1950)
ORBI --  Lipsiți de simțul văzului
MOORE -- Regizorul producției americane „Noapte bună, mamă”, cu Sissy Spacek și Anne Bancroft (Tom; n 1943)
LAZAR --  Actriță română ce a jucat în filmul pentru televiziunea franceză „O mamă cum nu mai există”, regizat de Jacques Renard (Dorina; n 1940)
KAN -- Râu în Rusia
IE -- Final de poezie!
FISC --  Instituție care încasează taxe și impozite
WO -- Willis Oswald
DENS -- Compact, des
CA --  Costache Antoniu
HESTON -- Regizor și actor american, așa îl găsim pe afișul filmului „Mama Lode” (Charlton; 1923-2008)
TI --  Thomas Ince
PORTEN -- Actriță germană din perioada filmului mut, a jucat alături de Gustav Diessl în filmul „Dragoste de mamă” (Henry; 1890-1960)
SN -- Sergiu Nicolaescu
BARNET --  Regizor sovietic de origine britanică, a realizat filmul „Inimă de mamă”, cu Irina Skobțeva și Anastasia Gheorghievskaia (Boris; 1902-1965)
DC -- Margini de darac!
STILLER --  Reprezentant de marcă al filmului mut scandinav, acest regizor suedez de origine evreiască finlandeză a debutat în cinematografie cu filmul „Mamă și fiică” (Mauritz; 1883-1928)
LEHA -- Arbore din Indonezia
SIEM --  Râu în Laos
NIVEN -- Unul dintre cei mai prolifici și cunoscuți actori englezi, a jucat alături de Ginger Rogers în filmul „Copilașul domnișoarei mamă fără soț” (David; 1910-1983)
ILTEU --  Sat în județul Arad
DENIRO -- Actor american foarte talentat și de un profesionalism desăvârșit, a fost protagonistul filmului lui Brian de Palma „Bună, mamă!” (Robert; n 1943; 2 cuv.)
ELE --  Dânsele
PEON -- Unul dintre cei mai interesanți și mai prolifici regizori cubanezi din perioada de început a cinematografiei, este realizatorul filmului „Mama Zenobia” (Ramón; 1887-1971)
TES -- Teatrul Evreiesc de Stat (siglă)
RY --  Ronny Yu
ROCHEFORT -- „Castelul mamei mele” se intitulează pelicula franceză în care regizorul Yves Robert i-a oferit un rol acestui actor (Jean; 1930-2017)
WOLF -- Regizor est-german ce i-a încredințat rolul principal lui Donatas Banionis în filmul „Mamă, trăiesc” (Konrad; 1925-1982)
TISSIER -- Actor francez ce a făcut parte din distribuția filmului „Tata, mama, bona și eu”, alături de Robert Lamoureux, Gaby Morlay și Nicole Courcel (Jean; 1896-1973)
AICI --  În acest loc
TILLY -- Actriță canadiano-americană ce a jucat împreună cu Ed Begley Jr. și Michael O’Keefe în filmul „Iubire de mamă” (Meg; n 1960)
ROZSA --  Regizorul ce i-a oferit actriței Dorottya Udvaros rolul principal în pelicula maghiară „Te sărut, mamă!” (János; n 1937)
BIETE -- Vrednice de milă, sărmane
DRAC --  Diavol, demon
PALME -- Actor suedez ce a făcut pereche cu Eva Dahlbeck în filmul „Doar o mamă” (Ulf; 1920-1993)
BR --  Burt Reynolds
HORL -- Artist și scriitor german (Ottmar; n 1950)
UPO -- Universidad Pablo de Olavide (siglă)
JI --  Jeremy Irons
WERNER -- Regizor american ce a realizat filmul de televiziune „Două mame pentru Zachary”, cu Valerie Bertinelli și Vanessa Redgrave (Peter; 1947-2023)
EC -- Edward Cline
KOSTER --  Regizor american, autorul comediei austro-ungare „Puiul mamei” (Henry; 1905-1988)
DOH -- Sat în județul Sălaj
LMA --  Limbi moderne aplicate (abr.)
TET -- Râu în Franța
NENE -- Bărbat mai în vârstă, neică
LONDON --  Regizorul producției americane „Mamă de împrumut” și a filmului de televiziune „Mamă cu orice preț” (Jerry; n 1937)
LIN -- Domol, liniștit
IO --  Zece... la biologie!
EN -- Începutul unei enigme!
DEVITO -- Cunoscut actor comic american, a fost protagonistul filmului la care a semnat și regia „Arunc-o pe mama din tren” (Danny; n 1944; 2 cuv.)
ARIN --  Arbore care crește pe malurile apelor
SCHERER -- Actor maghiar ce a jucat alături de Zoltán Mucsi în filmul „Mă-ta! Țânțarii!” (Péter; n 1961)
NEESON --  Actor nord-irlandez prezent în multe filme de acțiune și care împreună cu Diane Keaton, au fost protagoniștii peliculei „O mamă perfectă” (Liam; n 1952)
ANOST -- Plicticos, searbăd
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___Serialul_filmului_60____MAMĂ.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___Serialul__filmului__(63)____PATRU___A_Latcan.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
DAFINESCU -- Actriță română ce a jucat în filmul „Al patrulea gard, lângă debarcader”, alături de Bogdan Alexandru Manea, Rodica Horobeț și Bogdan Uritescu (Cezara; n 1948)
BC -- Bojesse Christopher
ANDRESS --  Frumoasa actriță americană de origine elvețiană, a jucat împreună cu Frank Sinatra, Anita Ekberg și Charles Bronson în filmul „Patru pentru Texas” (Ursula; n 1936)
SALA -- Plină de spectatori la cinematograf
RD --  Coadă de leopard!
VOT -- Exprimarea cetățeanului la alegeri
LI -- Actriță ce a făcut parte din distribuția producției americane „Patru neghiobi și-un cal”, regia fiind semnată de Paul Bartel (Pat)
IR -- Irving Reis
RAIA --  Teritoriu supus de turci
LE -- Cap de lemurian!
SED -- Râu în Ungaria
TENN --  Fiord în Norvegia
MASSARI -- Actriță italiană prezentă pe genericul filmului „Cele patru zile ale orașului Neapole”, alături de Georges Wilson, Frank Wolff și Gian Maria Volonté (Lea; 1933-2025)
OEA --  Oraș antic în Libia
BARTEL -- Regizor american ce le-a oferit roluri actorilor Tim Conway, Jack Weston și Harvey Korman în filmul „Patru neghiobi și-un cal” (Paul; 1938-2000)
RV --  Roger Vadim
PARKER -- Partenera lui Clark Gable în pelicula americană „Regele și cele patru dame” (Eleanor 1922-2013)
DA -- Douglas Aarniokoski
PA --  Patru la început!
TIR -- Sportul tragerii la țintă
VAL -- Talaz
CHAPLIN --  Actriță britanică de origine americană ce a jucat în filmul „Cei patru muschetari”, alături de Oliver Reed, Raquel Welch și Richard Chamberlain (Geraldine; n 1944)
WISE -- Regizor american, realizatorul filmului „Patru femei în așteptare”, cu Jean Simmons, Paul Newman și Joan Fontaine (Robert; 1914-2005)
SET --  Garnitură
AN -- Are patru anotimpuri
ROTH -- Actor englez ce a jucat alături de Madonna, Marisa Tomei și Antonio Banderas în filmul „Patru camere” (Tim; n 1961)
IRONS --  Regizorul John Irvin i-a oferit rolul principal acestui actor britanic în filmul „Al patrulea înger” (Jeremy; n 1948)
HESTON -- Alt actor american ce a făcut parte din distribuția filmului „Cei patru muschetari”, în regia lui Richard Lester (Charlton; 1923-2008)
KOSCINA --  Actriță italiană de origine croată ce a figurat pe genericul filmului „Cele patru adevăruri”, unde regia a fost semnată de Alessandro Blasetti, Luis Garcia Berlanga, Hervé Bromberger și René Clair (Sylva; 1933-1994)
SINA -- Cale ferată
DAR -- Cadou
TOROCSIK -- Actriță maghiară ce a fost protagonista filmului „Patru fete într-o curte”, regia fiind semnată de Pál Zolnay (Mari; 1935-2021)
ANDREEV --  Actor sovietic prezent în filmul regizat de Aleksandr Zarhi și Iosif Heifiț, „Sevastopol, Km 4” (Boris Fiodorovici; 1915-1982)
HERO -- Iubita lui Leandru
FD --  Florica Demion
ANA -- „4 luni, 3 săptămâni și 2 zile” se intitulează pelicula românească unde, pe lângă Luminița Gheorghiu, Anamaria Marinca și Vlad Ivanov, este prezent și acest actor (Doru 1954-1922)
PATOS -- Avânt, entuziasm
IRVIN --  Regizor englez, autorul filmului „Al patrulea înger”, cu Jeremy Irons și Charlette Rampling (John; n 1940)
PAP -- Material de lipit
NC -- Nikolai Cerkasov
NEOA --  Zonă tribală în Noua Caledonie
BA -- Brad Anderson
LASI -- Fricoși, mișei
EST --  Răsărit
MARTIN -- Actor prezent în producția americană realizată de Robert Aldrich, „Patru pentru Texas” (Dean; 1917-1995)
SS --  Sissy Spacek
LARKIN -- Actor american ce a jucat alături de Tom Cruise în filmul „Născut pe 4 iulie” (Bryan; n 1979)
HA -- Imită râsul în hohote
LESTER --  Regizor american stabilit în Marea Britanie, a fost realizatorul filmului „Cei patru muschetari”, cu Michael York, Faye Dunaway și Christopher Lee (Richard; n 1932)
RE -- Roland Emmerich
USI --  Intrări
SER -- Partea lichidă a sângelui
WOSS -- Dirijor austriac (Kurt; 1914-1984)
SAL --  Fular
VITTI -- Actriță italiană ce a jucat împreună cu Rossano Brazzi și Sylva Koscina în filmul „Cele patru adevăruri” (Monica; 1931-2022)
BLIER --  Actor francez de origine argentiniană, prezent în filmele „Patru fete îndrăgostite”, „Trăiască Henric IV, trăiască dragostea” și „Nebunul din laboratorul 4” (Bernard; 1916-1989)
DASHON -- Actor și cântăreț american, a fost unul dintre cei „Patru frați”, ceilalți fiind Mark Wahlberg, Tyrese Gibson și André 3 000 Benjamin, toți având în comun muzica rap (Terrence Howard; n 1969)
CARDINALE --  Actriță italiană de origine tunisiană, a jucat în filmul lui Marco Bellochio, „Enrico IV” („Henric al IV-lea”) alături de Marcello Mastroianni (Claudia; 1939-2025)
NA -- Nucă seacă!
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___Serialul__filmului__(63)____PATRU___A_Latcan.html: No such file or directory
dos2unix: converting file PAg__04_-_14___Tematic___Serialul_filmului_64___PARIS___A_Latcan.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
VALLI -- Frumoasă actriță italiană de origine croată, a fost distribuită de regizorul Pedrag Golubovic în filmul „Sezon de pace la Paris” (Alida; 1921-2006)
ARNOUL -- Actriță franceză ce a fost în prim-planul filmelor „Dacă Parisul ne-ar fi povestit”, „Paris, Hotel Palace” și „Parizienele” (Françoise; 1931-2021)
AURIU --  De culoarea metalului prețios
OSLO -- Capitala Norvegiei
DUFLOS --  Actriță franceză ce a jucat alături de Pierre Fresnay, Camille Bardou și Gaston Modot în filmul „Misterele Parisului” (Huguette; 1887-1982)
WL -- Walter Lang
ML -- Mike Leigh
OCOLI --  A nu o lua pe drumul drept
WILW -- Supranumele actorului american Wil Wheaton (n 1972)
RINI --  Politician din insulele Solomon (Snyder; n 1948)
RENI -- Trag sania lui moș Crăciun
OO -- Ozana Oancea
DT --  Marginile unui ducat!
BOLGER -- Actor american prezent în filmul „Aprilie la Paris” alături de Doris Day și Claude Dauphin (Ray; 1904-1987)
RE --  Cap de reptilă!
WALLER -- Regizorul producției americane „Coșmarul unui american la Paris”, oferindu-le roluri actorilor Tom Everett Scott, Julie Delpy și Julie Bowen (Anthony; n 1959)
GR -- George Raft
MILLER --  Actor american prezent pe genericul filmului „Parizianca-Opinia publică”, alături de Charles Chaplin, Edna Purviance și Adolphe Menjou (Carl; 1894-1979)
RUI -- Munte în Serbia
HPA --  Cod aeroport Ha’Apai (Tonga)
HAS -- Cuvânt cu care se alungă găinile
SOIG -- Chitarist breton (Sibéril; 1955-2025)
MORGAN --  Actriță franceză pe care am admirat-o în filmele „Ioana din Paris” și „Dacă Parisul ne-ar fi povestit” (Michèle; 1920-2016)
PUSTI -- Arme de foc
ELCIU --  Sat în județul Cluj
GODARD -- Cel mai excentric dintre regizorii Noului Val francez, este realizatorul episodului „Montparnasse-Levallois” din „Parisul văzut de... ” (Jean-Luc; 1930-2022)
ROI --  Grup de albine
SHAW -- Regizorul peliculei britanice „Doamna Arris pleacă la Paris”, cel care i-a oferit rolul principal actriței Angela Lansbury (Anthony Pullen; n 1952)
LYA -- Localitate în Norvegia
VIDOR -- Regizor maghiar ce i-a reunit pe Rita Hayworth, Glenn Ford și Brian Aherne în filmul „S-a întâmplat la Paris” (Charles; 1900-1959)
ROHMER -- Alt reprezentant al Noului Val francez, a regizat filmul „Întâlniri pariziene” (Éric; 1920-2010)
UCIDE --  A omorî, a asasina
POLO -- Actriță ce a făcut parte și ea din distribuția peliculei americane regizată de Charles S. Chaplin „Parizianca-Opinia publică” (Malvina; 1903-2000)
LAFONT --  Actriță franceză, care alături de Bernard Blier, Jean Lefebvre și Dany Carrel, a jucat în filmul „Un idiot la Paris” (Bernadette; 1938-2013)
MARCI -- Timbre
LULLI --  Actor italian ce a simțit „Aerul Parisului” împreună cu Jean Gabin și Arletty (Folco; 1912-1970)
WI -- Woody Ivory
GI -- Georgeta Iancu
IROI --  Eroi (înv.)
BALHAUS -- Regizor german, autorul filmului „Cândva la Paris”, cu Wolfgang Kieling, Gisela Trowe și Günther Simon (Carl; 1905-1968)
IS --  La ieșirea din Paris!
ROLLAN -- Actor francez ce a jucat alături de Albert Préjean și Madeleine Rodrigue în filmul „Parisul adormit sau raza invizibilă” (Henri; 1888-1967)
AU --  Aleksei Ucitel
WELLES -- Actor american ce a primit un rol din partea regizorului René Clément în filmul „Arde Parisul ?” (Orson; 1915-1985)
GA -- Aflate într-o regată!
WINGER --  „Să uiți Parisul” se intitulează filmul în care Billy Crystal, Joe Mantegna și Cathy Moriarty joacă alături de această actriță americană (Debra; n 1955)
POW -- Lac în Canada
NOLLIER --  Actriță franceză ce a făcut parte din distribuția filmului „Dacă Parisul ne- ar fi povestit”, alături de Jean Marais, Danielle Darrieux și Robert Lamoureux (Claude; 1919-2009)
SUD -- Miazăzi
OS --  Ousmane Sembène
ROSAL -- Regizor sovietic ce a distribuit-o pe Vera Marețkaia în filmul „Zorile Parisului” (Grigori; 1899-1983)
ULM --  Arbore cu lemnul tare
GUITRY -- Regizor, scenarist și actor ce a jucat rolul principal în producția franceză „Dacă Parisul ne-ar fi povestit” (Sacha; 1885-1957)
LOLLOBRIGIDA --  Frumoasă actriță italiană ce a fost în prim-planul filmului „Notre-Dame de Paris” și a jucat alături de Anthony Quinn, Alain Cuny și Robert Hirsch (Gina; 1927-2023)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read PAg__04_-_14___Tematic___Serialul_filmului_64___PARIS___A_Latcan.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___SUFLĂ_VIFORUL_AFARA___D_Henegar.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
BANULESCU -- În nuvela „Vară și viscol”, inclusă în volumul Noaptea bărbaților, acest prozator român pătrunde în universul miturilor, legendelor și riturilor, consemnând tradiții de înmormântare, obiceiuri de priveghi, valorificând un fond etnografic, fără ca acest lucru să ducă la ignorarea desăvârșită a istoriei (Ștefan; 1926-1998)
ALICA --  Aducătoare de moarte bătând în rafale
BARBU -- Poet, eseist și traducător, dar care a avut o carieră strălucită și ca matematician, unul din cei mai cunoscuți scriitori români interbelici, reprezentant al modernismului în literatura autohtonă, autorul versurilor: „Toată noaptea viscoli... /În sat încă n-ajunsesem, / Că porni duium să vie/ O viforniță târzie/ De păresimi. / Vântura stârnind gâlceavă, / Albă pleavă/ Și cădeau și mărunței/ Bobi de mei... / (Ningea bine, cu temei)”, din poezia „După melci” (Ion; 1926-1961)
DELAVRANCEA --  Drama „Viforul” este a doua parte a „Trilogiei Moldovei”, compusă de acest prozator, dramaturg, avocat și orator român, ce acoperă perioada 1524-1527 a tumultoasei domnii a lui Ștefăniță Vodă. Interesant e faptul că sensul și funcțiile personajelor sunt răsturnate, criticul și istoricul Emilia Milicescu, un exeget al scriitorului, susține ideea că răstălmăcirea adevărului istoric ar constitui și „o posibilă denunțare a cârdășiei clasei politice din jurul Regelui Carol I” (Barbu Ștefănescu; 1858-1918)
EC --  Două din zece!
ZIE -- Zonă de interes ecologic (abr.)
TAL -- Vechiul chelner
SSV --  Sud-sud-vest
NUS -- Literat francez (1816-1894)
TIC -- Adept al realismului factologic direct, păstrând totdeauna o legătură de tip reportericesc cu realitatea, acest scriitor cu origini ardelenești a elaborat o proză ce se definește ca literatură de actualitate, subiectele fiind alese din mediul urban, mai aproape de talentul său, autorul volumului de nuvele „Vântul de seară” și al romanului „Grindina” (Nicolae; 1928-1998)
CAISE --  Fructe galbene parfumate
IS -- Finale la tenis!
IA -- Începe iarna!
UNSE --  Ca tălpile schiurilor pregătite la capătul pârtiei
VLOG -- Ploaie mocănească rece de toamnă târzie
DC --  E un drac gol!
CIA -- Central Intelligence Agency (abr.)
URI -- A dușmăni
TROIAN --  Îngrămădire mare de zăpadă depusă de viscol
ARAL -- Uriaș lac sărat în Asia Centrală
FILIP --  Prozator original, eseist și traducător român, autorul operei „Vântul din fața soarelui” (1969), dar mai ales a cărții sale de căpătâi „Crivățul bate năprasnic” (1974), un roman al condiției umane, în mărturisită comparație cu Andre Malraux, pentru ilustrarea unei convingeri adolescentine: binele nu poate fi înțeles decât în contextul răului (Traian; 1929-1994)
BLAGA -- „Îngheață izvoarele, înțepenesc curgătoarele/ Ca cerbii și căprioarele, /ca fiara de pădure, iarna, /sunt cuprins de spaima/că-ngheață izvoarele. /Va amuți în văgăună mugetul. /Că nu-i scăpare-o știi și tu. /Și-o știe tot cugetul. ”, sunt versuri aparținând acestui poet, prozator, dramaturg și memorialist român, rămase în arhivă după tipărirea în 1960 a volumului „Mirabila sămânță” (Lucian; 1895-1961)
EM --  Date în temă!
ROBU -- Licențiat în filosofie și sociologie, poet și epigramist craiovean, din a cărui poezie „Mușcate de ger” am ales versurile: „Mi-e frig de mine. Viscolesc. /Mi-e gerul gura care mușcă, /Mi-e noaptea vremea când albesc, /Mi-e dorul fiară- nchisă-n cușcă” (Marius; n 1976)
BADESCU -- Argeșan la origine, dar îndrăgostit iremediabil de orașul de sub Feleac („E noaptea nebun de frumoasă la Cluj”), creator al speciei literare numite ronset (poem cu formă fixă, alcătuit din 14 versuri dispuse ca în sonetele shakesperiene), cel care ne-a dăruit volumul de balade „Cântece de viscol”, apărut la Editura Eminescu, în 1976. (Horia; n 1943)
TFF -- Turkiye Futbol Federasyonum (abr.)
ALECSANDRI --  „Viscolul frământă lumea! Lupii suri ies după pradă, / Alergând, urlând în urmă-i prin potopul de zăpadă. / Turmele tremură; corbii zbor vârtej, răpiți de vânt, / Și răchitele se- ndoaie lovindu-se de pământ”, sunt stihuri din pastelul „Viscolul”, aparținându-i bardului de la Mircești, în care predominant este tabloul vizual-cromatic al zăpezii, dar înfoiară imaginea auditivă sugerată de șuierul viscolului ce „vâjâie prin vijelie” (Vasile; 1821-1890)
NIL --  Cel mai lung fluviu din lume
VISCOLE -- Dezlănțuiri violente ale naturii, cu vânt puternic, însoțite de obicei de ninsori abundente, spulberarea zăpezii și acumularea acesteia sub formă de nămeți, așa cum le descrie Nicolae Matei în poezia „Atacul iernii”: „Fum e și prăpăd pe-afară, /S-a dezlănțuit stihia, cerul fierbe în vâltoare, / Iar zăpada împinsă în vârtejuri se tot duce, / și se- așează în noiane peste vârfuri de uluce”
UCAZ --  Veche poruncă scrisă a țarului în Rusia
SE -- Sedate!
IIM -- 2000 la romani
LAVINE --  Mase imense de zăpadă ce se desprind de pe versanții abrupți ai munților și se prăbușesc în vale, măturând totul în calea lor
CAP -- Căpetenie, șef
REU --  Poet și prozator român, autorul unei opere inspirate cu precădere din viața ostășească, cele mai cunoscute fiind romanele „Treptele iernii” și „Stele viscolite” (Traian; n 1931)
VIN -- Băutură mult apreciată iarna, încălzită, îndulcită și aromată cu piper și scorțișoară
SBA --  Ued în Algeria
SILA -- „Era o iarnă aspră ș-o noapte ce- ngrozește, /Și crivățul, cu viscol, mugea precum mugește/Un taur ce-a rănit. /Într-un cătun de laturi a unui sat mai mare, /O rază îngânată de slabă luminare/ Subt un troian albit”, sunt versuri scrise de Cezar Bolliac și inserate în această poezie cu problematică socială, o prelucrare după scriitorul religios francez Félicité de la Mennais
BO -- În vârful bocancului!
CANT --  Muchie
SO -- În șoșoni!
ALB -- Ca un peisaj înzăpezit
URCAT --  Suit
GURAU -- Poet, epigramist și autor de scrieri cu umor versificat din Galați, cel care ne descrie în versuri un „Peisaj de iarnă”: „Totul e cernit/Peste tot urme de viață/Ceru- i adormit... /Numai viforul petrece/El și vremea rea. /Îi asistă iarna/În cojoc de nea... ”
BELII --  Unul dintre cei mai mari scriitori ruși ai secolului al XX-lea, având o puternică influență asupra limbii moderne din țara sa, la fel ca James Joyce în engleză și Goethe în germană, autorul volumului de versuri „Cupa furtunii” (Zăpezii), publicat în anul 1908 (Andrei; 1880- 1934)
RAG -- Element prim de compunere savantă cu sensul de „fisură”
SUA --  Marele stat dincolo de Ocean, a cărui coastă de est a fost lovită în martie 1888 de un teribil viscol, supranumit „Uraganul Alb”, New York-ul fiind îngropat sub o pătură groasă de omăt, câteva sute de persoane sfârșind înghețate în timpul uneia dintre cele mai grave furtuni de zăpadă din istoria omenirii.
CAMILAR -- „Everestul Bucovinei”, cum poate puțin exagerat a fost numit, scriitorul unei proze stranii, chiar fantastice despre sat și război, dar de la care ne-au rămas și minunatele legende istorice, autorul romanului „Negura” și al volumelor de povestiri „Viforul” și „Poarta furtunilor” (Eusebiu; 1910- 1965)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___SUFLĂ_VIFORUL_AFARA___D_Henegar.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___TOTU-I_ALB___I__Brindea.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
PATINATOARE -- Evoluează pe gheață (fem.)
ERATIC --  Bloc de piatră adus de ghețari și situat în regiuni ce nu au nimic în comun din punct de vedere geologic
FRIG -- Răceală mare
STL --  Abreviație pentru Substanțe toxice de luptă
NTU -- La vânturi!
INR -- Pseudonim pentru Ioan N. Roman
CAPISOANE --  Niște glugi luate pe timp de iarnă
ARI --  Măsuri la tamariscă!
OR -- Sfârșit de vifor!
AT -- Calul din ceață!
GER --  Frig năprasnic
URARE -- LA MULȚI ANI!
US --  Ghețuș la urmă!
TIURI -- Unealtă de fier în patru muchii cu care se fac găuri în gheață pentru pescuit (pl.)
SARE --  Se aruncă pe șosea contra derapajului
IM -- În nimb!
MAR -- Pom din familia rozacee cu flori albe-trandafirii
INCREMENITA --  Înlemnită de frig
NOA --  Ei! Bine! (reg.)
EROS -- Leul dragostei la greci
TENIS --  Sport alb
VATRA -- Partea cuptorului unde se face focul pentru a pregăti mâncarea
PESCARUSI -- Păsări ce trăiesc pe lângă ape și se hrănesc cu pești
ARTAR --  Arbore cu lemnul tare și alb, rezistent, cu frunze opuse și fructe aripate
SANIE -- Vehicul pe cărările albe
TALPIG --  Fiecare din tălpile unei sănii
RC -- Rece!
IT --  Troienit la urmă!
ETERNI -- Veșnici
NINSORI --  Vifore
EOS -- Papagal din arhipelagul Moluce
ACTOR --  Franco Nero, care a jucat în filmul Colț Alb, după romanul lui Jack London
UIMA -- Scurtă
UA --  În duel!
URME -- Lăsate în mers prin zăpadă
OF --  Rău la inimă
NORI -- În zile reci, cern fulgi de zăpadă
NEA -- Omăt
ARIE --  Măsură a unei suprafețe
MIRT -- Arbust mediteraneean cu flori albe, parfumate
RIN --  Crini în centru!
ARZATOR -- Încinge cuptorul
EGRETE --  Păsări de baltă de culoare albă
RASA -- Față curată, bărbierită
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___TOTU-I_ALB___I__Brindea.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___VIN___V_Agheorghiesei.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
BRAD -- Ion Ionescu de la ... , agronom, economist și statistician, întemeie-torul științei agricole moderne din România, cel care producea în anul 1841 în hrubele Iașului primul vin spumant autohton, iar în articolul „Însușirea și întrebuințarea vinului”, apărut în „Calendar pentru bunul gospodar” din 1845 menționa că: „Vinul a agiuns a fi băutura cea obicinuită a omului. Ea este o băutură întăritoare, mai mult sau mai puțin hrănitoare și în orice privire folositoare”
NERUDA -- Poet chilian cu o creație lirică de o singularitate particulară, laureat al Premiului Nobel pentru literatură pe anul 1971, din al cărui volum „Ode elementare” am selectat în context „Odă vinului”, în care licoarea este portretizată ca forță care mișcă sufletul, aduce oamenii împreună și îi conectează la pământ și la istorie (Pablo)
RODIN --  Sculptor, grafician și pictor francez, care prin arta sa a revoluționat limbajul sculpturii făcându-l capabil să exprime adevărul uman, realizatorul lucrării „Bachus” și autor al dictonului „ Admirația este un vin generos pentru spiritele nobile” (Auguste)
DEVAL -- Romancier și dramaturg francez, cu nume real ... Boularan de Cambajoux, din creația căruia am selectat în context piesa „Vinul nou”, cu premieră în anul 1927 (Jacques)
AMAN --  Pictor şi grafician, primul artist modern român, realizator al tablourilor „Struguri de Dealul Mare” și „După culesul viei”, în care reprezintă apogeul sărbătorii podgorenilor surprinși la momentul de bilanț al muncii de peste an (Theodor)
SEN -- Vin rosé slovac, produs în podgoria familiei Magula
CB -- Extreme din club!
IAM --  Mic afluent al râului Caraș
BYRON -- Unul dintre cei mai cunoscuți poeți romantici englezi, potrivit căruia „Vinul îi înveselește pe cei triști, îi înviorează pe bătrâni, îi inspiră pe tineri, face ca oboseala să uite de trudă” (George Gordon, lord)
NISTOR --  Compozitor, instrumentist și cântăreț, fondator, solist și conducător al formației Savoy, din creația căruia am selectat melodia „Nimic nu-i ca vinul” (Marian)
IOL -- Vechi oraș cartaginez
EN --  Urme de Elben... în Galbenă!
ANACREON -- Poet elin antic, cu influență asupra creației lirice universale, celebru prin cântecele de banchet și imnurile religioase. Prin creația sa apreciază vinul ca sursă de inspirație, modalitate de a uita tristețile, drept catalizator pentru creativitatea poetică și cuceririle amoroase, exprimate sintetic în expresia „Vinul îneacă grijile” (c 560- c 478 î. e. n.)
SOI --  Denumire generică pentru varietățile de struguri, funcție de care vinurile obținute pot fi albe, roșii sau roze
HH -- Hai, hai!
LEE -- Jurnalistă și scriitoare, specialistă de renume internațional în evaluarea vinurilor fiind prima persoană de origine asiatică cu această acreditare, citată în context ca autoare a cărții „Cele 100 de vinuri de Burgundia: Vinuri excepționale pentru a construi o pivniță de vis” (Jeannie Cho)
POE --  „ Vinul este elixirul care transformă gândurile în poezie”, aprecia acest scriitor american de renume, a cărui operă a deschis drum simbolismului și suprarealismului (Edgar Allan)
AE -- Aer retras!
BU -- Busuioacă la debut!
IER --  Sufix cu sensul de „calitate”
LORCA -- Personalitate multiculturală, cel mai popular și influent scriitor spaniol din secolul XX, care asociază vinul cu forța ce poate provoca emoții intense și experiențe profunde, legându-l uneori de divin sau supranatural, idei sintetizate în fraza: „Vinul trezește poetul care doarme în fiecare bărbat” (Federico Garcia)
OVIDIU --  Ultimul mare poet elegiac al Romei antice, exilat la Tomis, devenit prin perfecțiunea formală a stilului și fantezia creatoare unul dintre clasicii literaturii latine, potrivit căruia „Vinul dă curaj și îl face pe om capabil de pasiuni” dar, avertizează: „... în judecarea frumuseții, întunericul și vinul sunt răi sfătuitori” (Publius... Naso)
OLGA -- Personaj feminin, cucoana notarului, din proza „Crâșma lui Moș Precu”, de Mihail Sadoveanu
RUSINOL --  Pictor peisagist și scriitor catalan, a cărui operă artistică reflectă uneori interesul pentru vin, apreciind în special calitatea celor din zona Garaf și Sitges: „... unde vinul este malvasia, coasta este aurie, cerul este senin”. Asociind arta cu vinul, sugerează o apreciere holistică a ambelor. (Santiago)
DAN -- Liric român de expresie modernă, un spirit elegiac, citat în context cu poezia „Vița de vie”, inclusă în volumul „Arbore genealogic” (Vasile)
BRAINE -- Prozator englez, reprezentant al „tinerilor furioși”, semnatarul romanului „Drumul spre înalta societate” în care, pe lângă parvenitism, autorul explorează și consumul de alcool ca practică în crearea de relații, putând consolida sau eroda statutul social. Astfel, chiar în debutul cărții, eroul principal Joe Lampton, mahmur fiind, ni se destăinuie că: „În ajun băusem cam multișor, și în nări încă îmi mai stăruia o senzație înțepătoare de sifon” (John Gerard)
DIOR -- Designer de modă francez, o celebritate în domeniu, care a exercitat o influență deosebită în lumea modei, potrivit căruia: „Un pahar de vin este ca o rochie ușoară, o floare de primăvară, este raza de soare care vine să însenineze viața” (Christian)
ROMAINS --  Scriitor francez, fondator și exponent principal al doctrinei umanismului, în viața sa având o legătură directă cu viticultura, la ferma proprie din Saint-Avertin producând vinul de tip Vouvray, de care era tare mândru, susținând că era „mai bun decât majoritatea”, fiind și autorul romanului „Vinul alb din La Villette” (Jules)
EVU -- Poet şi publicist român, un liric al simplității și al cadențelor melodice înzestrat cu o autentică plăcere a discursului versificat, prezent în context cu poezia „Nebunia vinului în iunie”, inclusă în cuprinsul volumului „Ram cu oglinzi” (Eugen)
ADAMS --  „Oricine încearcă să te facă să crezi că știe totul despre vinuri este, evident, un fals”, opina acest jurnalist american, publicist, istoric și cofondator al Institutului Vinului, cartea sa, „Vinurile Americii”, publicată în 1973, fiind considerată „cea mai amănunțită lucrare pe această temă” (Leon)
OPRIS -- Poet, eseist, critic și istoric literar bucureștean, între altele, autor al unor cărți de popularizare a științei în domeniul botanicii și zoologiei, în „Enciclopedia curiozităților din natură” menționând că „Se pare că primul vin preparat de om a fost vinul de palmier” (Tudor)
DIN --  Ne trimite la sursă
TAIO -- Localitate în Italia
DI -- Miez de Cardinal!
BON --  Notă de plată
ELIN -- Poet şi traducător român cu nume real Egli, marcat de reflexivitate, cu un limbaj economic şi auster, citat în context cu volumul „Vremea călătoriilor”, din care am reținut versurile: „dacă nebunia amar se închide/ între doagele unui butoi”... „Ce alcooluri mai sînt/ sufletul tău să ți-l spele” (Mihai)
SYRAH --  Soi de strugure negru denumit și Shiraz, din care rezultă un vin roșu de masă, sec, cu un minunat buchet floral
OUO -- Oraș în Africa
EDER --  Scriitor spaniol, autorul unor cărți de proză, poezie și aforisme, în volumul „Ironii”, apărut în 2007, exprimând părerea că: „Vinul e atât de sănătos încât ar trebui vândut și în farmacii” (Ramón)
CHAR -- Poet francez, membru al Rezistenței, în opera căruia întâlnim frecvent vinul folosit ca metaforă în teme precum natura, libertatea și condiția umană, citat cu pasajul: „Vinul libertății se schimbă repede dacă, pe jumătate beat, nu este aruncat înapoi în butucul de viță”, selectat din „Întoarcerea în amonte” (René)
RENOIR --  „Vinul este ecoul pământului” aprecia acest pictor, grafician și sculptor francez, unul dintre reprezentanții de seamă ai impresionismului (Pierre-Auguste)
ECO -- Scriitor, estetician și profesor italian, un exemplu extraordinar de intelectualism, în opinia căruia: „O picătură mică de apă adăugată la o cantitate de vin se dispersează complet și capătă culoarea și gustul vinului” (Umberto)
UV --  Vin după unt!
NOEL -- Designer, caricaturist și litograf francez, un excelent desenator faimos în epoca romantică, din cele peste 1000 de litografii realizate de interes în context fiind „Degustătorul de vinuri” (Alphonse- Léon)
ALD -- Cod aeroport Alerta-Peru
DAC --  Umorist, scenograf și actor francez cu nume real André Isaac, potrivit căruia „Vinurile bune duc la excese bune”, dar lansează îndemnul: „Dacă adevărul este în vin, lasă-l să rămână acolo” (Pierre)
LOEB -- Scriitor de profesie și agent de publicitate american, autorul unor îndrumare de interes social, un exemplu fiind cartea „Cum să savurezi vinul cu prietenii și oamenii înstăriți!. din care o primă ediție a apărut în anul 1954 (Robert H. Jr)
GA -- Primii stropi din Galbenă!
ALBU --  Poetă din țara noastră, o autoare prolifică, inconcesivă cu anormalitatea și nefirescul, din creația căreia am selectat poeziile „Podgoria”, inclusă în volumul „Măști de priveghi” și „Vița viei”, din volumul „Epitaf” (Florența)
NEUMAN -- „I-a adus vinul și avea să dureze ceva timp pentru a fi gustat. Struguri Granacha... Nu era un vin ușor... era pământesc, profund și aspru”, este un pasaj selectat din romanul „Până când începe să strălucească”, publicat de acest apreciat scriitor argentinian în anul 2025 (Andrés)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___VIN___V_Agheorghiesei.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__04-14___Tematic___ZI_DE_ZI___D_HurtupanL.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
CROSBY -- Cântăreț și actor american, vocea sa de bas-bariton l-a făcut unul dintre cei mai bine vânduți artiști ai secolului al XX-lea, cu peste o jumătate de miliard de discuri vândute. A câștigat un premiu Oscar pentru cel mai bun actor în filmul „Merg pe drumul meu” în 1994. A avut roluri importante în filmele „Albastrul nopții” în 1933 „Două pentru seara asta” în 1935 și „Culoarea dimineții” în 1949 (Bing)
STAB -- Stat-major de pe vremuri
TORGA --  Poet și prozator portughez, considerat unul dintre cei mai mari scriitori portughezi ai secolului 20. A scris poezie, nuvele, gen în care este considerat maestru, teatru șI un jurnal de 16 volume cuprinzând perioada între 1932- 1993, a fondat revista modernă intitulată „Prezent” și a mai scris ‚Crearea lumii-Prima și a doua zi” (Miguel)
IOANA -- Poet și prozator român, autor al volumelor de versuri „Viața după o zi”, „Amiaza mieilor”. „Studiul de noapte” şi „Fata zilei” (Nicolae)
IDE --  Nume dat zilei a cincisprezecea din lunile martie, mai, iulie şi octombrie şi zilei a treisprezecea din celelalte luni din calendarul roman
IMN -- Cântec de preamărire a eroilor zilei sau a celor legendari
TAR -- Bolșevicii i-au curmat zilele după revoluția din Octombrie din 1917
TO --  Aflate în custodie!
STEFOI -- Poetă suceveană, cea care ne spune în „Un fragmente din vârtej”: Ziua de mâine zdrobește înalță la cer / un cazan de simboluri-consoane / și vocale gem de mânie. N-o poți / ajuta: urmărești sclipirea... /. Este autoarea volumului „Repetiția zilnică” (Elena)
OSTA --  Localitate în Italia
DAR -- Cadou făcut la zile speciale
RU -- Stau în drum!
RUG --  Locul unde se curmau zilele celor condamnați de Inchiziție
MITA -- A fost regizoare și producător de filme documentare mai bine de 25 de ani în Noua Zeelandă. În 2010 a lansat documentarul de televiziune în trei serii „50 de ani de televiziune în Noua Zeelandă” (Merata)
MATURE --  Actor american de scenă, film și televiziune, care a fost important la Hollywood în anii1940 și 1950, cel care a fost văzut în filmul „Concediu de șapte zile” (Victor John)
HIV -- Virus cauzator de SIDA
BOIERI --  Își duceau zilele pe la conace
LUCA -- Prozator român, autor al volumelor de nuvele „Dimineață de mai”, „Ziua întâlnirilor” și al romanului „Astă seară îl arestăm pe asasin” (Remus)
LN --  Leșin!
TI -- Încheie ziua de marți!
MILUI -- A da pomană pe la zile de sărbătoare
ODA --  Cântec pentru pomenirea mai marilor zilei
AVARI -- Cei ce strâng cureaua zi de zi, deși nu sunt săraci
CASONA --  Dramaturg spaniol, exilat între anii1936-1962 în Argentina, autorul piesei de teatru „Doamna zorilor” (Alejandro)
ANSA -- Toartă curbată la un vas, la un coș
CTITOR -- Amintit la serbarea de ziua patronului bisericii
BLOC -- Construcție la oraș unde își duc zilele mai multe familii
RODOS --  Cea mai mare insulă din Marea Egee și a patra ca mărime din Grecia unde își duc traiul zilnic în jur de 117 000 de locuitori
MONDA -- Prozator român din Ploiești, autor al romanului „Serile orașului” (Virgiliu)
ORE --  Unitate de măsură a timpului, egală cu a douăzeci și patra parte dintr-o zi, cuprinzând 60 de minute sau 3600 de secunde (pl.)
TRAI -- A- și duce zilele în astă lume
AS -- Monedă de aramă sau de bronz din vremea romanilor
SG --  Singular!
SAUTET -- Regizor, scenarist și cronicar al societății franceze de după război, cel care vă invită să petreceți „Câteva zile cu mine” în 1988 (Claude)
BAIT --  Culoare folosită în tâmplărie
GURIAN -- Prozatoare și traducătoare română, autoarea volumului de nuvele „Întâmplări dintre amurg și noapte” și a romanului „Zilele nu se întorc niciodată” (Sorana)
MED --  Privitor la Media sau la mezi
RI -- Vineri... la apus!
VA -- Element de viitor
INFAME --  Cele care merită oprobiul public
MA -- Vin primele marți la mama la masă!
SO --  Primele la sosire!
ORI -- Semnul înmulțirii
LIRA -- Numele mai multor unități monetare principale din trecut și de astăzi (în Turcia)
TATI --  Regizor și actor francez, personalitate singulară în familia marilor comici ai ecranului. A fost văzut în filmul „Zi de sărbătoare”, film premiat la Veneția în1949 și a obținut Marele Premiu al Cinematografiei franceze (Jaques)
THULIN -- Actriță suedeză, una dintre actrițele favorite ale lui Ingmar Bergman. A avut roluri importante în filmele „Jocuri de noapte”, „Ora lupului”, „Ziua dinainte” iar în „A plouat toată noaptea” a avut un rol minor (Ingrid)
ANA --  Încheie o săptămână!
RAICU -- Poet și poet dobrogean din Hârșova, cel care în „ Cioban la împărăție” spune: „De acum călători-voi mereu / M-am băgat cioban la Dumnezeu / Ziua păzesc turme de stele”, iar în „ Dincolo de vămi” ne avertizează: „Într-o noapte vor trece copii cu clopoței, / La geam vor veni anii tăi și ai mei, / Vor privi sfios înăuntru ; și apoi... / Uitarea
BARBU -- și va arunca grea lespedea pe noi”. Este autorul volumului de versuri „Cartea dimineții” (Alexandru)
VAIDA --  Prozator, dramaturg, eseist și poet român, autor al unor note de călătorie „ Cu o torță alergând în fața nopții”, apoi romanul „Săptămâna nebunilor”, „Cât 7 zile” volum de reportaje și „Prânzul de duminică” volum de povestiri (Eugen)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__04-14___Tematic___ZI_DE_ZI___D_HurtupanL.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__06___A_Latcan___Serialul_filmului_62___DOCTOR___A_Latcan.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
SCHERTZINGER -- Regizor american ce i-a oferit actriței Mabel Normand rolul principal în filmul „Când doctorii nu sunt de acord” (Victor; 1888-1941)
MOREAU --  Actriță franceză ce a fost prezentă în filmul lui André Haguet, „E miezul nopții, doctore Schweitzer” (Jeanne; 1928-2017)
TRACY -- Actor american ce a jucat rolul principal în filmul „Dr. Jekyll și Mr. Hyde”, regizat de Victor Fleming (Spencer; 1900-1967)
OO --  Ozana Oancea
PY -- Peter Yates
FA -- Cap de fazan!
TED -- Trietilendiamină (abr.)
KGIT --  Korean German Institute of Technology (siglă)
BE -- Britt Ekland
GERE -- Star al Hoolywoodului, a fost capul de afiș a producției americane „Doctorul T. și femeile”, unde a jucat alături de Helen Hunt, Tara Reid și Kate Hudson (Richard; n 1949)
TAC --  Baston de biliard
PARKER -- Actriță americană ce a făcut parte din distribuția filmului „Micuțele doamne. Cele patru fiice ale dr. March”, alături de Katharine Hepburn, Joan Bennett și Paul Lukas (Jean; 1915-2005)
UN --  Udrea Necșulescu
FARROW -- Actriță americană prezentă în filmul „Doctor Popaul”, în care regia a fost semnată de Claude Chabrol (Mia; n 1945)
COTTEN --  Actor american ce a jucat împreună cu Vincent Price și Hugh Griffith în filmul „Dr. Phibes” (Joseph; 1905-1994)
MAR -- Pom fructifer
OMOR --  Crimă, asasinat
OR -- Doctor la urmă!
LANE -- Trei surori care, împreună cu Gale Page, au fost vedetele peliculei americane „Cele patru fiice ale doctorului March” (Lola, 1906-1981; Rosemary, 1914-1974 și Priscilla, 1915-1995)
VA --  Victor Aristov
DOK -- Localitate în Camerun
AEN -- Personaj mitologic
SCI --  Sistem celular imun (abr.)
BRANDO -- Actor american, protagonistul filmului „Insula doctorului Moreau”, în care au mai jucat Val Kilmer și David Thewlis (Marlon; 1924-2004)
KALIAGHIN --  Actor rus ce a fost ales de regizorul Viktor Titov să joace rolul principal în filmul „Viața de zi cu zi a doctorului Kalinnik” (Aleksandr; n 1942)
EI -- Eva Ionesco
IORDACHE --  „Doctorul Poenaru” se intitulează filmul autohton în care rolurile principale sunt interpretate de Victor Rebengiuc, Elena Dacian, Gheorghe Dinică și acest cunoscut actor (Ștefan; 1941-2008)
SER -- Intrat în sânge
SMOKTUNOVSKI -- Actor sovietic ce a jucat rolul principal în filmul regizat de Aleksandr Orlov, „Strania poveste a doctorului Jekyll și a domnului Hyde” (Innokenti; 1925-1994)
COOGAN --  Actor american prezent alături de Don Knotts și Barbara Rhoades în filmul „Doctorul Haywood” (Jackie; 1914-1984)
MACAO -- Joc de cărți
HR --  Heinz Rühmann
IC -- Medic în sfârșit!
CO -- Coloman Ondrejcsik
ILR -- Institutul Limbii Române (siglă)
EEPT --  Eastern European Poker Tournament (siglă)
FORD -- Regizor și conducător al cinematografiei de stat poloneze, a realizat filmele „Doctorul constată... ” și „Ești liber, doctor Korczak” (Aleksander; 1908-1980)
ID -- Iván Darvas
RAY --  Familie de cineaști indieni, în care tatăl a fost coscenarist, iar fiul a scris atât scenariul cât și regia filmului de televiziune „Jurnalul doctorului Munshir” (tatăl Satyajit; 1921-1992 și fiul Sandip; n 1953)
PAT -- Loc de spital
OIAA -- Localitate în Portugalia
TU --  La intrarea în tunel!
BARTOK -- Actriță maghiară ce a jucat împreună cu Otto Eduard Hasse, Walther Reyer și Hannes Messemer în filmul „Doctorul din Stalingrad” (Eva; 1927-1998)
GC -- Grigori Ciuhrai
FERRER --  Actor prezent în producția americană „Misteriosul dr. Korvo”, alături de Gene Tierney și Richard Conte (José; 1912-1992)
BHH -- Bristol Homeopathic Hospital (siglă)
ITA --  În spitale!
KON -- Munte în Sudan
ARIE -- Întindere, suprafață
NR --  Nicholas Roeg
GEW -- Cod aeroport Gewoia (Papua Noua Guinee)
LEAN -- Regizor britanic, realizatorul filmului „Doctor Jivago”, cu Omar Sharif, Julie Christie și Geraldine Chaplin (David; 1908-1991)
GATER --  Fierăstrău mecanic, joagăr
MANN -- Regizor american care a debutat pe marele ecran cu filmul „Dr. Broadway” (Anthony; 1906-1967)
ECER --  European Conference on Educational Research (siglă)
LAN -- Holdă
DEE -- Actriță ce și-a făcut apariția în pelicula americană regizată de George Cukor, „Micuțele doamne, Cele patru fiice ale dr. March” (Frances; 1909-2004)
RYDER --  Actriță americană ce a jucat în filmul ”Fiicele doctorului March”, unde regia a fost semnată de Gillian Armstrong (Winona; n 1971)
RENOIR -- Regizor, scenarist și actor francez, așa apare pe afișul filmului „Testamentul doctorului Condelier”, unde joacă alături de Jean-Louis Barrault (Jean; 1894-1979)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__06___A_Latcan___Serialul_filmului_62___DOCTOR___A_Latcan.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__06___MIREASMA_PRIMAVERII___C_Brasoveanu.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
PRIMAVARA -- Anotimpul care se percepe ca un nou început, ca un simbol al bucuriei, energiei și optimismului, al renașterii naturii și al speranțelor
RASADI --  A transplanta o plantă din seră sau din răsadniță în grădină sau în câmp, atunci când condițiile naturale ale primăverii sunt optime pentru dezvoltarea ei în aer liber
ORG -- „Orange” (abr.)
IM --  Luate din timp... din primăvară!
MIESS -- Pictor român de etnie germană, născut la Brașov, s-a remarcat cu predilecție în domeniul peisagisticii sub influența impresionismului german, autorul tabloului „Primăvara” (Friedrich)
ENEA --  Pictor băcăuan care în anul 1934 a reprezentat România la Expoziția Internațională de Pictură de la Paris, unde a primit medalia de argint, autorul lucrării, în context, intitulată „Primăvară” (Nicu)
ROSSI -- Cântăreț și actor francez cu voce de tenor, interpretul melodiei „Primăvara la Rio” (Tino)
RID --  Urmă lăsată pe față de trecerea timpului
IUC -- „Independent User Center” (acronim)
OO -- Două ouă!
CROS --  Precursor al Simbolismului, acest poet francez a oferit tiparului versurile cu titlul „Cele patru anotimpuri: Primăvara” (Charles)
AARC -- „Asian American Resource Center” (acronim)
AE --  Început și sfârșit de aprilie!
DARCLEE -- Cântăreață română de operă cu voce de soprană, supranumită „Privighetoarea Carpaților”, care a interpretat rolul Iris din opera cu același nume de Pietro Mascagni în anul 1898 la Teatro dell’Opera din Roma (Hariclea)
DAN --  „Corabia cu păsări călătoare” este poemul care a fost inclus în volumul „Bună dimineața” a acestui poet român (George)
CAI -- „La paștele... ”, expresie creată de popor, pentru ceva ce nu poate să se întâmple vreodată (neart.)
SI -- Cozi de toporași!
ANIN --  Înfrunzitul de pe malul apei
TURC -- „Omul încântător răspândește florile în afară și păstrează ghimpii pentru el”, este un proverb al acestui popor din sud- estul Europei
MULLER --  Cu pânza „Bujori” ne încântă privirea această pictoriță din țara noastră (Elena... Stăncescu)
CUC -- Pasăre migratoare cu coada lungă cu pete albe și pene cenușii, care își depune ouăle în cuiburi străine pentru a fi clocite
PRIER -- Denumirea populară pentru a patra lună a anului
ADAM -- Poet și prozator gălățean, autorul volumului de versuri „Scrisori din țara cocorilor albi” în care întâlnim și titlul „Primăvara” (Sergiu)
RAMNICEANU --  „Ulcică cu flori de primăvară” este tabloul semnat de această pictoriță autohtonă (Merica)
IS --  Coadă de iris!
EDR -- „Event Data Recorder” (acronim)
NIL -- Fluviu în Africa
MAMA --  Ziua de 8 martie este sărbătoarea tuturor doamnelor, dintre care menționăm aici pe cele mai iubite ființe din viața noastră (sg)
OD -- Sunt la modă!
NL -- Cel natural e pe margini!
ADI --  Esență de mlădiță!
ISAC -- Liric clujean, autorul poeziei „Primăvara domnișoarei bătrâne” (Emil)
VIERU --  „Bună vreme, ghiocel!/ Bună vreme, băiețel!... ”, versurile sunt preluate din poezia, , Ghiocelul” din creația acestui liric român născut în Republica Moldova (Grigore)
RATR -- „Rook And The Ravens” (acronim)
SOCACIU --  Autor român de muzică folk, realizator de televiziune și fost parlamentar, interpretul melodiei „Floare din floare” (Victor)
ROSS --  Renumită cântăreață americană, din repertoriul căreia amintim cântecul „Primăvara a sosit” (Diana)
AL -- În vale!
RC -- E dus la rece!
AR --  Apar primele în arbori!
SORESCU -- Scriitor român, fost ministru al culturii, autorul poeziei „Mai... ”, din care cităm versurile: „La primăvară, când, iar, sumbră, / Sub poala soarelui cea grea, / Pământului veți face umbră, / O veți mânca atunci pe ea... ” (Marin)
GHIOCEI --  Plantă erbacee perenă cu frunze liniare, cu o singură floare albă în formă de clopoțel, care înflorește la începutul primăverii (pl.)
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__06___MIREASMA_PRIMAVERII___C_Brasoveanu.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__06___Tematic___Serialul_filmului_65___MARIA___A_Latcan.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
CARNE -- Regizor francez, realizatorul filmului „Maria din port”, cu Jean Gabin, Blanchette Brunoy și Nicole Courcel (Marcel; 1906-1996)
SCHELL -- Regizor german, autorul filmului documentar „Sora mea, Maria” (Maximilian; 1930-2014)
FRESNAY --  Actor ce a fost prezent în pelicula franceză „Marius”, alături de Raimu și Orane Demazis (Pierre; 1897-1975)
ONAO -- Localitate în Spania
GNOMI --  Spirite care păzesc bogățiile pământului
PT -- Paolo Taviani
UV -- Aflate în cuvă!
HEA --  Dans în Tonga
FA -- Florin Anton
URE -- Localitate în Norvegia
UNUL --  Cineva, oarecare
HARTNER -- Actriță română de origine germană ce am putut-o admira în coproducția româno-germano-franceză „Maria”, alături de Diana Dumbravă, Șerban Ionescu și Horațiu Mălăele (Rona; 1973-2023)
BTD --  Boston Transportation Department (siglă)
BARTOD -- Sex-simbolul cinematografului european din anii ’60, a jucat rolul principal în producția franceză „Viva Maria!”, alături de Jeanne Moreau (Brigitte; n 1934)
SO --  Shinsuke Ogawa
BARROS -- Cineast portughez ce debutează în lungmetrajul de ficțiune cu „Maria do Mar”, unde i-a oferit un rol lui Oliveira Martins (José Leitao de; 1896-1967)
DO -- Daniel Olbrychski
DILLON --  Actor american ce a făcut cuplu cu Cameron Diaz în filmul „Mary, cea cu vino-ncoa’” (Matt; n 1964)
DE -- Daniel Espinosa
HIOR --  Fior (pop.)
AW -- Andrzej Wajda
TEXT -- Cuprinsul unei opere literare
MORGAN --  Actriță franceză ce a jucat în coproducția franco-italiană regizată de Jean Delannoy, „Maria Antoaneta” (Michèle; 1920-2016)
COSTA -- Regizor italian, a realizat filmul de televiziune „Maria, fiica fiului ei”, cu Yael Abecassis, Nancho Novo și Caterina Vertova (Fabrizio; n 1954)
IL --  În toiul filmului!
ES -- Ernest Schoedsack
CORNEA -- Cineast autohton ce i-a distribuit în prim-planul filmului „O vară cu Mara” pe Teodora Mareș, Lucian Nuță și Mircea Diaconu (Mircea George; 1931-2017)
DARLING --  Actriță americană ce a jucat în filmul de televiziune „Moartea Mariei Malibran”, împreună cu Christine Kaufmann și Magdalena Montezuma (Candy; 1944-1974)
NYRN -- Nigerian Youth Revolution Network (siglă)
CF -- Colin Firth
HUBSCHMID -- Actor elvețian prezent în filmul „Maria Ilona” alături de Paula Wessely și Willy Birgel (Paul Christian; 1917-20
ARGENTO --  Actriță italiană se a jucat în filmul regizat de Sofia Coppola, „Maria Antoaneta” (Asia; n 1975)
IOLA -- Ambarcațiune sportivă cu velă
RENAUD --  Regizor francez ce i-a oferit un rol actriței Maia Morgenstern în filmul „Marie, Nonna, fecioara și cu mine” (Francis; n 1967)
DOR -- Nostalgie
NSO --  Râu în Cote d’Ivoire
BIRGEL -- Actor german ce a primit un rol din partea regizorului Géza von Bolváry în filmul „Maria Ilona” (Willy; 1891-1973)
ENME --  Colină în Ciad
BAL -- Petrecere cu dans, organizată seara
ASI -- Campioni
AI --  Alexandr Ivanovski
HARLAN -- Regizor german, cineastul oficial al regimului nazist, a realizat filmul „Maria Magdalena” (Veit; 1899-1964)
SY --  La intrarea în Sydney!
FARROW -- Actriță americană prezentă în filmul „John și Mary” regizat de Peter Yates (Mia; n 1945)
CG -- Clark Gable
PARTON --  Iertați- mă!, scuzați!
CO -- Clif Osmond
HOT --  Om care fură
TOS -- Zahăr sub formă de cristale mărunte
TORN -- Actor prezent în producția americană „Maria Antoaneta”, unde au mai jucat Kirsten Dunst, John Schwartzman și Judy Davis (Rip; 1931-2019)
EN --  Final de catren!
UND -- Grăsime naturală extrasă din lapte
DESNY -- Actor elvețian de origine rusă și născut în China, a fost alături de Hanna Schygulla și Klaus Löwitsch în pelicula germană „Căsătoria Mariei Braun” (Ivan; 1922-2002)
LAURE --  Actriță și cântăreață canadiană ce a jucat rolul principal în filmul regizat de Gilles Carle, „Maria Chapdelaine” (Carole; n 1948)
DEXTER -- Actor american din perioada filmului mut, a fost prezent alături de Mary Pickford și Tully Marshall în lungmetrajul „Povestea lui Mary” (Elliott; 1870-1941)
LOVERSO --  Actor italian ce a jucat în filmul lui Ettore Scola, „Mario, Maria și Mario” (Enrico; n 1964; 2 cuv.)
TAAN -- Oraș în Uganda
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__06___Tematic___Serialul_filmului_65___MARIA___A_Latcan.html: No such file or directory
dos2unix: converting file Pag__07___Tematic___UNELTE_DE_PESCUIT___I_Brindea.rbs to Unix format...
rbs2xml version 1.1
OPRITOR -- Plasă întinsă pe un semicerc, cu care se astupă gura matiței ca să nu iasă peștele când se scoate năvodul de apă
REC -- Bară fixă la gimnastică
RASCA --  Unealtă pescărească ca o prăjină cu care pescarii împing frânghiile năvodului pe sub gheață
ETERA -- Vârșă (reg.)
IRA --  Curelușă de meșină
LATISOR -- Nod larg, la capătul unei sfori (dim.)
EA --  Dânsa de la Timleac!
SIRE -- Coloane de pești înșirați
CIM -- Luntre mică (Ban.)
GUTA --  Fir subțire de plastic, de care se leagă cârligul undiței
AHA -- În pahar!
LATENT --  Care există, putând izbucni
OC -- Coardă de voloc! Și...
ET -- ... de ostreț!
MEREDEU -- Minciog
AA --  Abis!
ALAC -- Grâu de la munte
EAR --  Într-o seară!
CUIRASA -- Armătură din plăci de oțel special, pentru cuirasate
CAZULCA --  Unealtă de pescuit pești răpitori, iarna, sub gheață
AM -- Acum la alaman!
SETCA --  Unealtă de pescuit, alcătuită din ață subțire și fixată în apă cu două odgoane
EGALA -- De aceeași mărime (fem.)
ORIE -- Plasă de prins pește ca un sac, utilizată în apele curgătoare adânci
LESE -- Împletitură de nuiele, în formă de coș
PARAGAT --  Unealtă de pescuit marin formată dintr-un șir de cârlige cu nadă fixate de un odgon
ACE -- Cârlige de pescuit
RSA --  Coadă de vârșă!
UT -- Caut la plută!
ARAT -- Făcut numai valuri
IC --  Pupa unui bric!
STEMA -- Blazon, emblemă
ZC -- Zece!
TALIANE --  Năvod mare fixat cu ancore și piloți (pl.)
CUA -- Gura de vărsare a unei ape, în toponimia vietnameză
AR --  Măsură la zăcătoare!
TRAUL -- Năvod marin
RETEA --  Plasă
ELICE -- Organ în formă de lopeți ce pune în mișcare o masă
TI --  Capăt de tifon!
HADARAG -- Lemn de care trag pescarii la năvod
RESCA --  Unealtă de pescuit ca un sac, dintr-o plasă și purtată de pescari din două bărci, utilizată pentru adâncimi mari
ECA -- Secat în mijloc!
EROI --  Viteji
OU -- Icră de pește
SAL -- Plută mare, prin alăturarea altora mai mici
CARMAC --  Unealtă de pescuit fără nadă, alcătuită dintr-un șir de cârlige mari de oțel
RAMA -- Momeală de pus în undiță
cp: cannot stat 'sample-index.html': No such file or directory
sed: can't read Pag__07___Tematic___UNELTE_DE_PESCUIT___I_Brindea.html: No such file or directory
